The Project Gutenberg eBook, Uroita, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Uroita
       Kreikkalaisia sankaritaruja


Author: Charles Kingsley



Release Date: June 7, 2018  [eBook #57285]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UROITA***


E-text prepared by Timo Ervasti and Tapio Riikonen



UROITA

Kreikkalaisia sankaritaruja nuorisolle

Kirj.

CHARLES KINGSLEY

Suomennos englanninkielest‰.






Porvoossa,
Werner Sˆderstrˆm Oy,
1904.




SISƒLLYS:

ENSIMMƒINEN TARINA. -- PERSEUS.

   I. Kuinka Perseus ja h‰nen ‰itins‰ tulivat Seriphos-saarelle.
  II. Kuinka Perseus ‰kkip‰‰t‰ teki pyh‰n lupauksen.
 III. Kuinka Perseus surmasi Gorgon.
  IV. Kuinka Perseus tuli aitiopien luo.
   V. Kuinka Perseus palasi kotiinsa.

TOINEN TARINA. -- ARGONAUTIT.

   I. Kuinka kentauri kasvatti uroita Pelionilla.
  II. Kuinka Iason pudotti sandaalinsa Anauros-virtaan.
 III. Kuinka Argo-laiva rakennettiin Iolkoksessa.
  IV. Kuinka Argonautit purjehtivat Kolkhiiseen.
   V. Kuinka Argonautit ajautuivat Tuntemattomalle merelle.
  VI. Kuinka uroiden lopuksi k‰vi.

KOLMAS TARINA. -- THESEUS.

   I. Kuinka Theseus nosti kiven.
  II. Kuinka Theseus surmasi ihmissyˆj‰t.
 III. Kuinka Theseus tappoi Minotauroksen.
  IV. Kuinka Theseus sortui ylpeytens‰ t‰hden.






ENSIMMƒINEN TARINA.

PERSEUS.




I.

Kuinka Perseus ja h‰nen ‰itins‰ tulivat Seriphos-saarelle.


Oli kerran kaksi kuninkaan poikaa, jotka olivat kaksoset. Heid‰n
nimens‰ olivat Akrisios ja Proitos, ja he eliv‰t kaukana Hellaassa,
Argoksen lempe‰ss‰ laaksossa. Heill‰ oli hedelm‰llisi‰ niittyj‰
ja viinitarhoja, lampaita ja h‰rki‰, suuria hevoslaumoja Lernan
r‰meill‰ ja kaikkea, mit‰ ihminen: tarvitsee ollakseen onnellinen.
Mutta he olivat sittenkin onnettomia, sill‰ he kadehtivat toisiaan.
Syntym‰hetkest‰‰n asti he olivat riidelleet, ja kun he kasvoivat
suuriksi, niin he koettivat kumpikin anastaa toiselle kuuluvan osan
valtakuntaa ja ottaa kaikki itselleen. Niinp‰ Akrisios ensiksi
karkoitti Proitoksen. Proitos kulki maita ja meri‰ ja toi kotiin
ulkomaalaisen kuninkaantytt‰ren puolisokseen ja avukseen ulkomaalaisia
sotureita, joita nimitettiin kykloopeiksi, ja h‰n karkoitti nyt
vuorostaan Akrisioksen, ja sitten he taistelivat kauan aikaa
kotimaassaan, kunnes riita saatiin ratkaistuksi, ja Akrisios otti
Argoksen ja puolen valtakuntaa ja Proitos otti Tirynsin ja toisen
puolen valtakuntaa. Ja Proitos rakennutti kykloopeillaan Tirynsin
ymp‰rille hakkaamattomasta kivest‰ korkeat muurit, jotka viel‰ t‰n‰kin
p‰iv‰n‰ ovat pystyss‰.

Mutta tuon kovasyd‰misen Akrisioksen luo tuli ennustaja ja ennusti
h‰nelle pahaa ja sanoi: "Koska sin‰ olet noussut omaa vertasi vastaan,
niin sinun oma veresi on nouseva sinua vastaan; koska sin‰ olet tehnyt
synti‰ sukuasi vastaan, niin sukusi kautta sin‰ saat rangaistuksen.
Sinun tytt‰rellesi Danaelle on syntyv‰ poika, ja sen pojan k‰dest‰ olet
sin‰ surmasi saava. Niin ovat jumalat p‰‰tt‰neet, ja niin on tapahtuva."

Siit‰ Akrisios kovin pel‰styi; mutta h‰n ei parantanut tapojaan. H‰n
oli ollut julma omaa perhett‰‰n kohtaan, ja sensijaan ett‰ h‰n olisi
katunut ja muuttunut hyv‰ksi, h‰n k‰vi vain entist‰‰n julmemmaksi.
H‰n heit‰tti ihanan tytt‰rens‰ Danaen maanalaiseen kuoppaan, joka
muurattiin umpeen, ettei kukaan p‰‰ssyt l‰hestym‰‰n tyttˆparkaa.
Akrisios luuli olevansa viisaampi kuin jumalat. Mutta saatte n‰hd‰,
kykenikˆ h‰n v‰ltt‰m‰‰n heid‰n tuomiotaan.

Tapahtuipa, ett‰ Danaelle syntyi poika, niin kaunis lapsi, ett‰ sit‰
olisi jokainen muu paitsi Akrisios-kuningas s‰‰linyt. Mutta h‰n ei
tuntenut s‰‰li‰; h‰n vei Danaen ja lapsen meren rannalle ja pani heid‰t
isoon arkkuun ja tyˆnsi heid‰t vesille tuulten ja aaltojen ajeltaviksi.

Raitis luodetuuli puhalsi siint‰vilt‰ vuorilta Argoksen lempe‰‰n
laaksoon ja kauas kauas merelle. Ja kauas kauas merelle ajelehtivat
sen mukana ‰iti ja lapsi, sill‰v‰lin kuin kaikki, jotka heit‰ rannalla
katselivat, itkiv‰t, paitsi tuo julma is‰, Akrisios-kuningas.

Niin he ajelehtivat eteenp‰in, ja arkku keinui aalloilla, ja
lapsukainen nukkui ‰itins‰ polvella. Mutta ‰itiparka ei saattanut
nukkua, h‰n vain valvoi ja itki ja lauloi lapselleen heid‰n
kiikkuessaan laineilla. Ja sen laulun, jota h‰n lauloi, te saatte
kerran itsekin oppia.

Nyt he olivat jo kulkeneet viimeisen siint‰v‰n niemekkeen ohi aavalle
meren sel‰lle. Aallot ja taivas ja tuuli heit‰ vain nyt ymp‰rˆiv‰t.
Mutta aallot ovat lempeit‰, ja taivas on kirkas, ja tuuli on lauha ja
hiljainen. Sill‰ nyt on se aika, jolloin Halkyone ja Keyks rakentavat
pesi‰‰n, eiv‰tk‰ silloin koskaan myrskyt myllerr‰ kes‰n leppe‰‰ merta.

Keit‰ olivat sitten Halkyone ja Keyks? Kerronpa sen teille arkun
ajelehtiessa eteenp‰in. Halkyone oli ihana impi, merenrannan ja tuulen
tyt‰r. Ja h‰n rakasti merimiespoikaa ja meni h‰nen puolisokseen; eik‰
kukaan maan p‰‰ll‰ ollut niin onnellinen kuin he. Mutta viimein Keyks
joutui haaksirikkoon; ja ennenkuin h‰n enn‰tti uida rannalle, aallot
h‰net nieliv‰t. Ja Halkyone n‰ki h‰nen hukkuvan ja juoksi veteen h‰nen
luokseen; mutta turhaan. Silloin Taivahiset s‰‰liv‰t heit‰ kumpaakin
ja muuttivat heid‰t kauniiksi vesilinnuiksi. Ja nyt he rakentavat joka
vuosi laineille pes‰ns‰ ja purjehtivat i‰ti onnellisina kes‰n leppe‰‰
merta.

Niin kului yˆ, ja niin kului p‰iv‰, ja pitk‰lt‰ se p‰iv‰ Danaesta
tuntuikin. Ja sitten kului viel‰ toinen yˆ ja toinen p‰iv‰, kunnes
Danae oli aivan n‰‰ntynyt n‰l‰st‰ ja itkusta, eik‰ viel‰k‰‰n maata
n‰kynyt. Mutta koko ajan lapsi nukkui levollisesti; ja viimein
Danae-parankin p‰‰ painui ja h‰nkin vaipui uneen poski vasten lapsen
poskea.

Mutta hetken kuluttua h‰n yht'‰kki‰ her‰si. Arkku ritisi ja ratisi,
ja ilma oli t‰ynn‰ ‰‰ni‰. H‰n katsoi ylˆs, ja h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ oli
mahtavia kallion kielekkeit‰, jotka hohtivat aivan punaisina laskevan
auringon valossa, ja h‰nen ymp‰rill‰‰n oli kareja ja hyrskyj‰ ja
vaahdon p‰rskett‰. H‰n lˆi k‰si‰ns‰ yhteen ja huusi apua kaikin voimin.
Ja h‰nen huutaessaan apu tulikin. Kalliolle ilmestyi pitk‰ ja komea
mies, joka kummastellen katseli aallokossa kiikkuvaa Danae-parkaa.

Miehell‰ oli karkea verkavaippa yll‰ ja p‰‰ss‰ leve‰ hattu, joka
varjosti h‰nen kasvojaan. K‰dess‰‰n h‰n kantoi kolmihaaraista piikki‰,
jolla tapettiin kaloja, ja olalleen h‰n oli heitt‰nyt k‰siverkon.
Mutta Danae saattoi h‰nen olennostaan ja h‰nen k‰ynnist‰‰n ja h‰nen
liehuvista kultahapsistaan ja parrastaan n‰hd‰, ettei h‰n ollut
mik‰‰n tavallinen ihminen; sit‰ todisti kaksi palvelijaakin, jotka
kulkivat h‰nen takanaan kantaen h‰nen kalakoppasiaan. Mutta Danae
oli tuskin ehtinyt vilkaista mieheen, ennenkuin t‰m‰ laski syrj‰‰n
kolmihaaransa ja juoksi kalliota alas ja heitti k‰siverkkonsa niin
taitavasti Danaen ja arkun yli, ett‰ veti sen ja Danaen ja lapsen aivan
vahingoittumattomina rantariutoille.

Sitten kalastaja otti Danaeta k‰dest‰ ja nosti h‰net arkusta ja sanoi:

"Oi, ihana neito, mik‰ kumma kohtalo sinut on tuonut t‰lle saarelle
noin heikossa purressa? Kuka sin‰ olet ja mist‰ tulet? Varmaankin olet
jonkun kuninkaan tyt‰r; ja tuo poika ei ole tavallinen kuolevainen."

Puhuessaan h‰n osoitti lasta, sill‰ sen kasvot paistoivat kuin
aamut‰hti.

Mutta Danae vain p‰‰ kumarassa nyyhkytti:

"Sano minulle, mihin maahan min‰ raukka olen tullut; ja mink‰laisten
ihmisten seuraan olen joutunut!"

Kalastaja sanoi: "T‰m‰ saari on Seriphos nimelt‰‰n, ja min‰ olen
helleeni ja asun siin‰. Min‰ olen Polydektes-kuninkaan veli, ja ihmiset
kutsuvat minua Diktys-kalastajaksi, siksi ett‰ pyydyst‰n rannan kaloja."

Silloin Danae lankesi h‰nen jalkoihinsa, syleili h‰nen polviansa ja
huusi:

"Voi, herra, s‰‰li muukalaista, jonka julma kohtalo on ajanut maasi
rannoille. Anna minun el‰‰ talossasi palvelijana, mutta ‰l‰ kohtele
minua pahoin, sill‰ min‰ olin kerran kuninkaan tyt‰r ja t‰m‰ minun
poikani, kuten sin‰ oikein sanoit, ei ole tavallista sukua. En tahdo
olla sinulle rasitukseksi enk‰ syˆd‰ leip‰‰si laiskana, sill‰ min‰
olen kutomisessa ja koruompelussa taitavampi kuin kaikki t‰m‰n maan
tytt‰ret."

Ja h‰n aikoi jatkaa, mutta Diktys keskeytti h‰net ja nosti h‰net ylˆs
ja sanoi:

"Tytt‰reni, min‰ olen vanha, ja hiukseni harmaantuvat. Mutta minulla ei
ole lapsia kotiani sulostuttamassa. Tule siis kanssani, sin‰ olet oleva
minun ja vaimoni tyt‰r, ja t‰m‰ lapsi on oleva meid‰n lapsenlapsemme.
Min‰ pelk‰‰n jumalia ja olen vieraanvarainen kaikille muukalaisille,
sill‰ min‰ tied‰n, ett‰ hyv‰t teot niinkuin pahatkin kostetaan niille,
jotka niit‰ tekev‰t."

Niin Danae sai suojan ja hoivan. H‰n meni tuon hyv‰n Diktys-kalastajan
kanssa h‰nen kotiinsa ja oli h‰nen ja h‰nen vaimonsa tytt‰ren‰
viisitoista vuotta.




II.

Kuinka Perseus ‰kkip‰‰t‰ teki pyh‰n lupauksen.


Viisitoista vuotta oli kulunut, ja lapsesta oli tullut solakka
nuorukainen ja merimies, ja h‰n teki usein kauppamatkoja saaristoon.
H‰nen ‰itins‰ nimitti h‰nt‰ Perseukseksi; mutta kaikki Seriphoksen
asukkaat sanoivat, ettei h‰n ollut kuolevaisen miehen poika, ja
kutsuivat h‰nt‰ Taivahisten kuninkaan Zeuksen pojaksi. Sill‰ vaikka h‰n
oli vasta viisitoistavuotias, oli h‰n sent‰‰n p‰‰t‰ns‰ pitempi kaikkea
saaren kansaa. Ja h‰n oli taitavampi kuin muut juoksussa ja painissa ja
nyrkkitaistelussa ja kiekon ja keih‰‰n heitossa ja soudussa ja harpun
soitossa ja kaikessa, mik‰ miest‰ kaunistaa. Ja h‰n oli rohkea ja
totuutta rakastava, lempe‰ ja yst‰v‰llinen, sill‰ vanha kunnon Diktys
oli kasvattanut h‰net hyvin. Ja oli hyv‰, ett‰ Diktys niin oli tehnyt,
sill‰ nyt Danae ja h‰nen poikansa joutuivat suureen vaaraan, ja Perseus
tarvitsi kaiken viisautensa puolustaakseen ‰iti‰ns‰ ja itse‰‰n.

Sanoin jo, ett‰ Diktyksen veli oli Polydektes, saaren kuningas. H‰n
ei ollut kunnon mies niinkuin Diktys, vaan kiivas, julma ja kavala,
ja kun h‰n n‰ki kauniin Danaen, niin h‰n tahtoi naida h‰net. Mutta
Danae ei tahtonut, sill‰ h‰n ei rakastanut Polydektest‰. Danae ei
v‰litt‰nyt kenest‰k‰‰n muusta kuin pojastansa ja poikansa is‰st‰, jota
h‰n ei uskaltanut toivoa en‰‰ koskaan n‰kev‰ns‰. Viimein Polydektes
aivan julmistui, ja sill‰ aikaa kuin Perseus oli merell‰, h‰n vei
Danae-raukan Diktyksen luota sanoen: "Jollet sin‰ tahdo olla minun
puolisoni, niin sinun pit‰‰ olla minun orjani". Niin Danaesta tehtiin
orja ja h‰nen t‰ytyi kantaa vett‰ kaivosta ja v‰‰nt‰‰ myllynkivi‰ ja
k‰rsi‰ pahaa kohtelua -- kai h‰nt‰ lyˆtiinkin -- ja kantaa raskaita
kahleita, kun h‰n ei tahtonut ruveta tuon julman kuninkaan puolisoksi.
Mutta Perseus oli kaukana merten takana, Samos-saarella, eik‰ voinut
aavistaakaan, kuinka h‰nen ‰itins‰ oli suruun sortumaisillaan.

Silloin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Samos-saarella, kun laivaa lastattiin, Perseus
haki siimest‰ ja joutui kauniiseen mets‰‰n. Siell‰ h‰n istahti
m‰tt‰‰lle ja vaipui uneen ja nukkuessaan h‰n n‰ki kummallisemman unen
kuin koskaan el‰m‰ss‰‰n oli n‰hnyt.

H‰nen luokseen tuli mets‰st‰ nainen, pitempi kuin h‰n tai kukaan
kuolevainen, mutta ‰‰rettˆm‰n ihana; naisella oli suuret harmaat
silm‰t, joiden katse oli kirkas ja l‰pitunkeva, mutta samalla
ihmeellisen lempe‰. H‰nen p‰‰ss‰‰n oli kyp‰r‰ ja keih‰s oli h‰nen
k‰dess‰‰n, ja olkap‰‰lt‰ riippui h‰nen pitk‰lle siniselle hameelleen
vuohennahka, ja sill‰ kiilsi mahtava kuparikilpi, joka v‰lk‰hteli kuin
peili. H‰n seisoi ja katsoi Perseusta kirkkain harmain silmin; ja
Perseus huomasi, etteiv‰t h‰nen silm‰luomensa kertaakaan liikahtaneet
eiv‰tk‰ h‰nen silm‰ter‰ns‰k‰‰n, vaan katsoivat suoraan h‰nen l‰vitsens‰
aina h‰nen syd‰mens‰ pohjaan asti, ik‰‰nkuin ne olisivat saattaneet
n‰hd‰ kaikki h‰nen sielunsa salaisuudet ja tiet‰‰ ja tuntea kaikki,
mit‰ h‰n ikin‰ oli ajatellut tai toivonut siit‰ p‰iv‰st‰ asti kuin h‰n
oli syntynyt. Ja Perseus loi katseensa alas vapisten ja punastuen, kun
tuo ihmeellinen nainen puhui.

"Perseus, sinun t‰ytyy toimittaa minulle er‰s asia."

"Kuka sin‰ olet, jalo neiti, ja kuinka sin‰ tunnet minun nimeni?"

"Min‰ olen Pallas Athene; ja min‰ tied‰n kaikkien ihmisten sisimm‰t
ajatukset ja tunnen heid‰n kuntonsa tai kunnottomuutensa. Ja
tomusieluista min‰ k‰‰nnyn pois, ja he tulevat onnellisiksi, mutta
eiv‰t minun auttaminani. He lihovat levossa kuten lampaat laitumella ja
he syˆv‰t sit‰, mit‰ eiv‰t ole kylv‰neet, niinkuin h‰r‰t pilttuussa.
He kasvavat ja levi‰v‰t niinkuin kurkut maassa. Mutta yht‰ v‰h‰n kuin
kurkku he siimest‰v‰t kulkijaa, ja kun he ovat kypsi‰, niin kuolema
heid‰t korjaa, ja he menev‰t kenenk‰‰n surematta manalaan, ja heid‰n
nimens‰ unohtuvat.

"Mutta tulisieluille min‰ annan enemm‰n tulta, ja niille, joissa
on miehuutta, min‰ annan paljon enemm‰n kuin miehuutta. He ovat
sankareita, Taivahisten poikia, ja hekin tulevat onnellisiksi, mutta
eiv‰t tomusielujen tavalla. Sill‰ min‰ ajan heit‰ eteenp‰in outoja
polkuja, jotta he lˆisiv‰t titaanit ja hirviˆt, jumalien ja ihmisten
viholliset. Vaivojen ja ahdistusten, vaarojen ja taistelujen l‰pi
min‰ ajan heit‰. Ja toiset heist‰ kaatuvat nuoruutensa kukassa, miss‰
tai milloin ei tied‰ kenk‰‰n; ja toiset taas saavuttavat mainetta ja
ihanan ja voimakkaan vanhuuden. Mutta millainen on heid‰n lopullinen
kohtalonsa, sit‰ en tied‰, eik‰ kukaan paitsi Zeus, jumalien ja
ihmisten is‰. Sano nyt minulle, Perseus, kumpi ihmislaji sinun
mielest‰si on onnellisempi?"

Perseus vastasi rohkeasti: "Parempi kuolla nuoruutensa kukassa
tavoitellessa kuuluisaa nime‰, kuin el‰‰ levossa lammasten lailla ja
kuolla kenenk‰‰n surematta ja maineetonna!"

Silloin tuo kummallinen nainen naurahti ja nosti kuparikilpens‰ ja
huusi: "Katso t‰nne, Perseus; uskallatko katsoa t‰m‰nlaista hirviˆt‰
kasvoista kasvoihin ja tappaa sen, niin ett‰ min‰ saisin asettaa sen
p‰‰n t‰lle kilvelle?"

Kilven peiliss‰ n‰kyiv‰t kasvot, ja kun Perseus katsoi niit‰, niin
h‰nen verens‰ j‰hmettyi. Ne olivat kauniin naisen kasvot, mutta
posket olivat kalmankalpeat ja otsa oli i‰ti kalvavan tuskan uurtama
ja huulet olivat ohuet ja yhteenpuristetut kuin k‰‰rmeen. Ja hiusten
asemesta h‰nen ohimoillaan kiemurteli kyyk‰‰rmeit‰, jotka ojentelivat
kaksihaaraisia kieli‰‰n. Ja h‰nen p‰‰t‰‰n ymp‰rˆiv‰t poimukkaat siivet,
niinkuin kotkan siivet, ja rinnassa h‰nell‰ oli rautaiset kynnet.

Perseus katsoi hetken ja sanoi sitten: "Jos maan p‰‰ll‰ on jotakin niin
rumaa ja hirmuista, niin sen h‰vitt‰minen on jalo teko. Mist‰ lˆyd‰n
tuon hirviˆn?"

Silloin tuo kummallinen nainen hymyili j‰lleen ja sanoi:

"Viel‰ et sit‰ saata lˆyt‰‰; olet liian nuori ja liian kokematon;
sill‰ t‰m‰ Gorgo on nimelt‰ Medusa, hirvitt‰vien sikiˆiden ‰iti. Palaa
kotiisi ja tee se teko, joka sinua siell‰ odottaa. Sinun tulee n‰ytt‰‰
olevasi mies, ennenkuin saatan pit‰‰ sinua kelvollisena Gorgo-hirviˆn
etsint‰‰n."

Perseus olisi tahtonut puhua, mutta tuo kummallinen nainen katosi, ja
Perseus her‰si ja huomasi uneksineensa. Mutta yˆt ja p‰iv‰t Perseus
n‰ki edess‰‰n tuon kauhean naisen kasvot ja sen p‰‰n ymp‰rill‰
kiemurtelevat kyyt.

H‰n palasi kotiinsa, ja ensimm‰inen asia, mink‰ h‰n kuuli, oli, ett‰
h‰nen ‰itins‰ oli orjana Polydekteen talossa.

Kiristellen raivosta hampaitaan Perseus riensi kuninkaan palatsiin ja
juoksi miesten huoneiden l‰pi ja naisten huoneiden l‰pi, ja niin koko
talon l‰pi -- sill‰ kukaan ei uskaltanut pid‰tt‰‰ h‰nt‰, niin hirmuinen
ja kaunis h‰n oli -- kunnes h‰n lˆysi ‰itins‰, joka istui kynnyksell‰
ja itkien v‰‰nsi kivist‰ k‰simylly‰. Ja Perseus nosti h‰net ylˆs ja
suuteli h‰nt‰ ja pyysi h‰nt‰ tulemaan kanssansa pois. Mutta ennenkuin
he enn‰ttiv‰t huoneista ulos, Polydektes tuli raivostuneena sis‰‰n.
Kun Perseus n‰ki Polydekteen, niin h‰n syˆksi t‰m‰n p‰‰lle niinkuin
verikoira karjun p‰‰lle. "Konna ja tyranni!" h‰n huusi, "n‰inkˆ sin‰
kunnioitat jumalia ja osoitat armeliaisuutta muukalaisille ja leskille?
Sinun pit‰‰ kuoleman!" Kun h‰nell‰ ei ollut miekkaa, niin h‰n sieppasi
kivisen k‰simyllyn ja heilautti sit‰ musertaakseen Polydekteen p‰‰n.

Mutta h‰nen ‰itins‰ tarttui h‰neen ja kirkaisi: "Voi, poikani, me
olemme muukalaisia ja avuttomia t‰ss‰ maassa, jos sin‰ tapat kuninkaan,
niin kaikki kansa hyˆkk‰‰ meid‰n p‰‰llemme, ja me olemme molemmat
kuoleman omat."

Kunnon Diktyskin, joka oli tullut sis‰‰n, koetti pid‰tt‰‰ Perseusta.
"Muista, ett‰ h‰n on minun veljeni. Muista, kuinka min‰ olen sinua
kasvattanut ja kohdellut kuin omaa lastani, s‰‰st‰ h‰nt‰ minun t‰hteni!"

Silloin Perseuksen k‰si vaipui. Ja Polydektes, joka oli koko ajan
vapissut kuin mik‰kin pelkuri, sill‰ h‰n tiesi olevansa v‰‰r‰ss‰,
p‰‰sti Perseuksen ja h‰nen ‰itins‰ menem‰‰n.

Perseus vei ‰itins‰ Pallas Athenen temppeliin, ja siell‰ papitar
teki h‰nest‰ temppelin lakaisijan, sill‰ siell‰ he tiesiv‰t olevansa
turvassa, ei Polydektesk‰‰n uskaltaisi ryˆst‰‰ h‰nt‰ alttarin ‰‰rest‰.
Ja sinne Perseus ja kunnon Diktys ja h‰nen vaimonsa tulivat joka p‰iv‰
h‰nt‰ tervehtim‰‰n. Mutta Polydektes, n‰hty‰‰n, ettei h‰n v‰kivallalla
saisi mit‰‰n aikaan, mietiskeli ilke‰ss‰ syd‰mess‰‰n, kuinka h‰n
kavaluudella p‰‰sisi tarkoitustensa perille.

Siit‰ h‰n oli varma, ettei h‰n ikin‰ saisi takaisin Danaeta, niin
kauan kuin Perseus oli saaressa. Niinp‰ h‰n keksi juonen p‰‰st‰kseen
h‰nest‰. Ensiksi h‰n teeskenteli antaneensa anteeksi Perseukselle
ja unohtaneensa Danaen, niin ett‰ jonkin aikaa kaikki k‰vi entist‰
tasaista kulkuaan.

Sitten h‰n julisti suuren juhlan ja kutsui siihen kaikki p‰‰llikˆt ja
maanomistajat ja saaren nuorukaiset ja niiden joukossa Perseuksenkin,
jotta he kunnioittaisivat h‰nt‰ kuninkaanaan ja sˆisiv‰t juhla-aterian
h‰nen salissaan.

M‰‰r‰p‰iv‰n‰ he kaikki saapuivat; ja jokainen vieras toi tullessaan
lahjan kuninkaalle, niinkuin tapa oli: mik‰ toi hevosen, mik‰
p‰‰llyshuivin, mik‰ sormuksen, mik‰ miekan, ja se jolla ei ollut mit‰‰n
parempaa toi korillisen viiniryp‰leit‰ tai mets‰n riistaa. Mutta
Perseus ei tuonut mit‰‰n, sill‰ h‰nell‰ ei ollut mit‰ tuoda, h‰n kun
oli vain kˆyh‰ merimiespoika.

H‰nt‰ h‰vetti menn‰ lahjatta kuninkaan eteen; mutta h‰n oli liian
ylpe‰ pyyt‰‰kseen Diktykselt‰ jotakin. Niin h‰n seisoi ovella apein
mielin katsellen, kuinka rikkaat meniv‰t sis‰‰n. Ja h‰nen poskensa
punastuivat, kun he osoittivat h‰nt‰ ja hymyiliv‰t ja kuiskuttelivat:
"Mit‰h‰n tuollakin lˆytˆl‰isell‰ on annettavana?"

Sit‰ Polydektes oli toivonutkin; ja heti kun h‰n kuuli, ett‰ Perseus
seisoi ulkona, h‰n k‰ski tuoda h‰net sis‰‰n ja kysyi h‰nelt‰
pilkallisesti kaikkien kuullen: "No, enkˆ min‰ ole sinun kuninkaasi,
Perseus, ja enkˆ ole kutsunut sinua juhlaan? Miss‰ sinun lahjasi on?"

Perseus tuli h‰milleen ja ‰nkytti, ja kaikki nuo kopeat miehet, jotka
olivat h‰nen ymp‰rill‰‰n, nauroivat, alkoivatpa muutamat heist‰ h‰nt‰
julkisesti piikatakin. "Tuo nulikka ajautui rannallemme kuin mik‰kin
rikkaruohon korsi tai puupalikka ja sittenkin on liian ylpe‰ antaakseen
lahjaa kuninkaalle."

"Ja vaikka h‰n ei tied‰ kuka h‰nen is‰ns‰ on, niin h‰n on sent‰‰n
kyllin turhamainen ja sallii vanhojen akkojen kutsua itse‰‰n Zeuksen
pojaksi."

Ja niin edesp‰in, kunnes Perseus-parka aivan joutui pois suunniltaan
h‰pe‰st‰ ja tuskin tiet‰en, mit‰ sanoi, huusi: "Lahjaako! Katsokaahan,
etten tuo lahjaa jalompaa, kuin kaikki teid‰n lahjanne yhteens‰!"

Niin h‰n kerskaillen sanoi; ja h‰n tunsi syd‰mess‰‰n, ett‰ h‰n oli
uljaampi kuin kaikki nuo pilkkaajat ja kykenev‰mpi tekem‰‰n jonkin
kunniakkaan teon.

"Kuulkaa, mit‰ h‰n sanoo! Kuulkaa kerskaajaa! Mit‰h‰n h‰n en‰‰
tuokaan!" huusivat kaikki ja nauraa hohottivat mink‰ jaksoivat.

Silloin Perseuksen mieleen muistui uni, jonka h‰n oli n‰hnyt
Samos-saarella, ja h‰n huusi, niin ett‰ sali kaikui: "Min‰ tuon Gorgon
p‰‰n!"

H‰n melkein pel‰styi sanottuaan nuo sanat, sill‰ kaikki nauraa
hohottivat viel‰ kovemmin ja Polydektes kovimmin kaikista.

"Sin‰ olet luvannut tuoda minulle Gorgon p‰‰n. ƒl‰ siis ikin‰ palaa
t‰lle saarelle ilman sit‰. Mene!"

Perseus kiristeli hampaitansa raivosta, sill‰ h‰n huomasi joutuneensa
ansaan. Mutta h‰n oli luvannut, ja h‰n meni ulos sanaakaan sanomatta.

Rantakalliolle h‰n meni ja katseli aavaa sinist‰ merta; ja h‰n mietti
mieless‰‰n, mahtoiko h‰nen unensa olla totta, ja h‰n rukoili sielunsa
tuskassa.

"Pallas Athene, oliko minun uneni totta? Ja olenko min‰ lyˆv‰ Gorgon?
Jos sin‰ todellakin minulle n‰ytit h‰nen kasvonsa, niin ‰l‰ anna minun
tulla h‰pe‰‰n valehtelijana ja kerskurina. ƒkkip‰‰t‰ ja vihan vimmassa
min‰ tein lupaukseni, mutta viisaasti ja k‰rsiv‰llisesti min‰ tahdon
sen t‰ytt‰‰."

Mutta vastausta ei kuulunut, ei n‰kynyt mit‰‰n merkki‰; ei ukkosen
jyr‰hdyst‰, eik‰ mink‰‰nlaista n‰ky‰, ei pilvenhattaraakaan taivaalla.

Kolme tuntia Perseus itkien huusi: "ƒkkip‰‰t‰ ja vihan vimmassa min‰
tein lupaukseni, mutta viisaasti ja k‰rsiv‰llisesti min‰ tahdon sen
t‰ytt‰‰".

Silloin h‰n n‰ki kaukana meren yll‰ leijailevan pienen valkoisen
pilven, joka hohti kuin hopea. Ja se l‰heni l‰henemist‰‰n, kunnes sen
hohto aivan huikaisi h‰nen silmi‰‰n.

Perseus ihmetteli tuota kummaa pilve‰, sill‰ mit‰‰n muuta pilve‰ ei
n‰kynyt koko taivaan laella; ja h‰n vapisi, kun se laskeutui h‰nen
alapuolellaan olevalle rantakalliolle. Ja kun se kosketti kalliota,
niin se hajaantui ja h‰lveni, ja sen keskest‰ ilmaantui Pallas Athene
sellaisena kuin Perseus oli n‰hnyt h‰net unessaan Samos-saarella, ja
h‰nen vieress‰‰n seisoi nuori mies, jonka j‰senet olivat kuin hirven
ja silm‰t loistavat kuin tulikipin‰t. H‰nell‰ oli yhdest‰ ainoasta
hohtavasta timantista tehty k‰yr‰ miekka vyˆll‰ ja jalassa h‰nell‰ oli
kultaiset sandaalit, joiden kantap‰‰ss‰ oli el‰v‰t siivet.

He katsoivat ter‰v‰sti Perseusta, eiv‰tk‰ kertaakaan r‰p‰ytt‰neet
silmi‰ns‰; ja he tulivat ylˆs kallioita h‰nt‰ kohden nopeammin kuin
kalalokki, eiv‰tk‰ kuitenkaan liikuttanet jalkojansa, eik‰ tuulikaan
heiluttanut heid‰n vaatteitaan. Vain nuorukaisen sandaalien siivet
v‰risiv‰t kuin haukan siivet, kun se leijailee kallion yll‰. Ja Perseus
lankesi maahan ja kunnioitti heit‰, sill‰ h‰n n‰ki, ett‰ he eiv‰t
olleet tavallisia ihmisi‰.

Mutta Pallas Athene seisahtui h‰nen eteens‰ ja puhui h‰nelle lempe‰sti
ja sanoi, ettei h‰nen tarvinnut pel‰t‰.

"Perseus", h‰n sitten sanoi, "se jolle yksi koetus onnistuu, ansaitsee
viel‰ vaikeamman koetuksen. Sin‰ olet uhmannut Polydektest‰ ja
k‰ytt‰ytynyt miehuullisesti. Rohkenetko myˆskin k‰yd‰ Medusa Gorgoa
vastaan?"

Perseus vastasi: "Koettele minua; sill‰ siit‰ asti kuin sin‰ puhuit
minulle Samos-saarella tunnen sieluni syttyneen uuteen eloon ja min‰
h‰pe‰isin, jollen uskaltaisi tehd‰ jotakin, jonka voin tehd‰. Ilmoita
siis minulle, kuinka minun on menetelt‰v‰!"

"Perseus", Athene sanoi, "mieti tarkoin, ennenkuin yrit‰t: sill‰ t‰m‰
teko vaatii seitsem‰n vuoden matkan, etk‰ sin‰ saata kesken palata
etk‰ paeta. Vaan jos rohkeutesi lannistuu, niin sinun t‰ytyy kuolla
Muodottomassa maassa, eik‰ kenk‰‰n ole milloinkaan lˆyt‰v‰ sinun
luitasi."

"Parempi sekin, kuin el‰‰ t‰‰ll‰ hyˆdyttˆm‰n‰;ja halveksittuna",
Perseus huudahti. "Sano siis minulle, ihana ja viisas jumalatar, oi,
sano minulle suuresta hyvyydest‰si ja laupeudestasi, kuinka min‰ saatan
tehd‰ t‰m‰n ainoan teon, vaikka se vaatisikin minun henkeni!"

Silloin hymyili Athene ja sanoi: "Ole k‰rsiv‰llinen ja kuuntele;
sill‰ jos sin‰ unohdat minun sanani, niin sin‰ varmasti olet kuoleva.
Sinun t‰ytyy menn‰ kauas Pohjolaan per‰pohjolaisten maahan, tuolle
puolen pohjoisnavan aina kylm‰n pohjatuulen l‰hteille saakka, kunnes
tapaat kolme Harmaata sisarta, joilla on yhteisesti vain yksi silm‰ ja
yksi hammas. Heilt‰ sinun t‰ytyy kysy‰ tiet‰ Hesperidien, Iltat‰hden
tytt‰rien luo, jotka tanssivat kultaisen puun ymp‰rill‰ L‰nsimeren
saaressa. He ilmoittavat sinulle, miss‰ Gorgo asuu, jotta sin‰ saatat
tappaa h‰net, minun viholliseni, hirvitt‰vien petojen ‰idin. Kerran
h‰nkin oli neito, kaunis kuin kev‰taamu, kunnes h‰n ylpeydess‰‰n teki
synnin niin kauhean, ett‰ aurinkokin senvuoksi peitti kasvonsa. Ja
sin‰ p‰iv‰n‰ h‰nen hiuksensa muuttuivat kyyk‰‰rmeiksi ja h‰nen k‰tens‰
kotkan kynsiksi; ja h‰pe‰ ja viha t‰yttiv‰t h‰nen syd‰mens‰ ja katkera
myrkky h‰nen suunsa; ja h‰nen silm‰ns‰ tulivat niin hirmuisiksi,
ett‰ kuka ikin‰ niihin katsoo, muuttuu kiveksi; ja h‰nen lapsensa
ovat siivek‰s hevonen ja kultaisen miekan j‰ttil‰inen; ja h‰nen
lapsenlapsensa ovat velhok‰‰rme, Ekhidna, ja Geryon, tuo kolmip‰inen
tyranni, joka paimentaa karjalaumojansa ja Manalan karjaa. Niin h‰nest‰
tuli gorgonein Stheinon ja hirvitt‰v‰n Euryteen, meren kuningattaren
tytt‰rien, sisar. ƒl‰ koske heihin, sill‰ he ovat kuolemattomia; mutta
tuo minulle vain Medusan p‰‰."

"Min‰ tahdon tuoda sen!" Perseus sanoi. "Mutta kuinka saatan v‰ltt‰‰
h‰nen katsettansa? Eikˆ h‰n j‰hmetyt‰ minuakin kiveksi?"

"Sin‰ saat t‰m‰n kiilloitetun kilven", Athene sanoi, "ja kun l‰hestyt
h‰nt‰, niin ‰l‰ katso h‰nt‰ itse‰‰n, vaan h‰nen kuvaansa kilvess‰;
silloin h‰net turmioon joutumatta saat tapetuksi. Ja kun olet lyˆnyt
h‰nen p‰‰ns‰ poikki, niin k‰‰ri se, kasvosi pois k‰‰nnettyin‰, tuon
vuohennahan poimuihin, jolla kilpi riippuu -- se on Amaltheia-vuohen,
Zeuksen imett‰j‰n nahka. Niin sin‰ vaaratta saatat tuoda minulle
Medusan p‰‰n ja voitat itsellesi kuuluisan nimen ja paikan uroiden
joukossa, jotka viett‰v‰t autuasta el‰m‰‰ Taivahisten kera sill‰
kukkulalla, jossa eiv‰t mitk‰‰n tuulet puhalla."

Perseus sanoi: "Min‰ tahdon l‰hte‰, vaikka henkeni sill‰ matkalla
menett‰isin. Mutta kuinka p‰‰sen purretta merien yli? Ja kuka n‰ytt‰‰
minulle tien? Ja kun min‰ olen lˆyt‰nyt Medusan, niin kuinka saatan
lyˆd‰ h‰net kuoliaaksi, jos h‰nen suomuspeitteens‰ on kuparista ja
raudasta."

Silloin nuori mies puhui: "N‰m‰t minun sandaalini kantavat sinut kuin
linnun merien poikki ja vuorten ja laaksojen yli, niinkuin ne kantavat
minua matkoillani; sill‰ min‰ olen Hermes, maankuulu Argoksen surmaaja,
Olympoksessa asuvien Taivahisten sanansaattaja."

Perseus lankesi kunnioittaen maahan, ja nuori mies puhui edelleen:

"Sandaalit johtavat sinua matkallasi, sill‰ niiss‰ on jumalallinen
voima, eiv‰tk‰ ne voi vied‰ harhaan; ja t‰m‰ miekka, Argoksen surmaaja,
on itsest‰‰n lyˆv‰ Gorgon, sill‰ siin‰ on jumalallinen voima, eik‰
toista iskua tarvita. Nouse siis, sido miekka vyˆllesi ja sandaalit
jalkaasi ja l‰hde."

Perseus nousi ja sitoi miekan vyˆllens‰ ja sandaalit jalkaansa.

Ja Athene huusi: "Hypp‰‰ kalliolta ja ala matkasi!"

Mutta Perseus viivytteli:

"Enkˆ saa sanoa hyv‰sti ‰idilleni ja Diktykselle? Ja enkˆ saa uhrata
polttouhria sinulle ja Hermeelle, maankululle Argoksen surmaajalle, ja
Zeus-is‰lle korkeudessa?"

"Sinun ei pid‰ sanoa hyv‰sti ‰idillesi, jottei rohkeutesi lannistuisi
h‰nen kyyneleist‰‰n. Min‰ tahdon lohduttaa h‰nt‰ ja Diktyst‰, kunnes
sin‰ palaat. Eik‰ sinun tarvitse uhrata polttouhria Olympolaisille,
sill‰ Medusan p‰‰ on oleva sinun uhrisi. Hypp‰‰ ja luota Taivahisten
suojelukseen!"

Perseus katsoi alas kalliolta ja v‰risi; mutta h‰n h‰pesi n‰ytt‰‰
pelkoansa ja ajatellen Medusaa ja sit‰ kunniaa, joka h‰nt‰ odotti, h‰n
hypp‰si tyhj‰‰n ilmaan.

Mutta h‰n huomasi, ettei h‰n pudonnutkaan, vaan leijaili ilmassa ja
kiiti eteenp‰in pilvi‰ pitkin. H‰n katsoi taakseen, mutta Athene
ja Hermes olivat kadonneet. Ja sandaalit veiv‰t h‰nt‰ yh‰ edemm‰s
pohjoista kohden, kuten kev‰t kuljettaa kurkea Istron [Tonavan]
r‰meille.




III.

Kuinka Perseus surmasi Gorgon.


Niin Perseus l‰hti matkalleen ja kulki kuivin jaloin maiden ja merien
yli; ja h‰nen mielens‰ oli rohkea ja iloinen, sill‰ siivekk‰‰t
sandaalit kantoivat h‰nt‰ joka p‰iv‰ seitsem‰n p‰iv‰n matkan.

H‰n kulki Kythnos- ja Keos-saarten ja kauniiden Kyklaadien ohi ja
tuli Attikaan; ja h‰n kulki Atenan ja Theban ja Kopais-j‰rven ohi,
ja Kefisos-joen laakson ja Oite- ja Pindos-vuorten yli Thessalian
hedelm‰llisen tasangon poikki, kunnes Kreikan p‰iv‰npaisteiset kukkulat
j‰iv‰t h‰nen taakseen ja h‰nen eteens‰ aukeni Pohjan jylh‰t seudut.
Sitten h‰n sivuutti Traakian vuoret ja monet muukalaiset heimot,
paionit ja dardanit ja triballit, kunnes h‰n tuli Istros-virralle,
ja Skythian autioille lakeuksille. Ja h‰n kulki kuivin jaloin
Istros-virran poikki ja soiden ja r‰meiden halki yˆt‰ ja p‰iv‰‰ kylm‰‰,
kalpeata luodetta kohti, k‰‰ntym‰tt‰ oikealle tai vasemmalle, kunnes
h‰n saapui Muodottomaan maahan ja siihen paikkaan, jolla ei ole nime‰.

Seitsem‰n p‰iv‰‰ kesti h‰nen matkansa sen maan l‰pi ja h‰nen t‰ytyi
kulkea tiet‰ sellaista, ett‰ vain harvat voivat siit‰ kertoa, -- sill‰
ne, jotka ovat sit‰ tiet‰ kulkeneet, ovat mieluimmin siit‰ puhumatta,
ja ne taas, jotka unissaan sit‰ vaeltavat, ovat iloisia kun her‰‰v‰t --
kunnes h‰n saapui ikuisen yˆn rajalle, jossa ilma oli t‰ynn‰ suhinaa
ja maaper‰ kovana j‰‰st‰. Ja sielt‰ h‰n viimeinkin lˆysi nuo kolme
Harmaata sisarta. Siell‰ ne istuivat melkein umpeen j‰‰tyneen j‰rven
rannalla valkoisella ajohirren pˆlkyll‰ talven kylm‰ss‰, valkoisessa
kuutamossa ja hyr‰iliv‰t hiljaa p‰it‰‰n nyˆkytellen: "Miksi olivatkaan
muinaiset ajat paremmat kuin nykyinen?"

Ei ainoatakaan el‰m‰n merkki‰ n‰kynyt heid‰n ymp‰rill‰‰n, ei yht‰‰n
k‰rp‰st‰k‰‰n, ei sammalta kallioilla. Ei hylje eik‰ lokki uskaltanut
heit‰ l‰hesty‰, sill‰ j‰‰ olisi ne j‰hmetytt‰nyt kouriinsa. Aaltojen
hyrsky syˆks‰hti vaahtona ilmaan, mutta lumihiutaleina se putosi
takaisin ja peitti valkoiseen h‰rm‰‰n Harmaiden sisarten hiukset ja
j‰‰kallion, jonka juurella he istuivat. Ja silm‰ kulki k‰dest‰ k‰teen,
mutta siit‰ huolimatta he eiv‰t voineet n‰hd‰; ja hammas kulki k‰dest‰
k‰teen, mutta siit‰ huolimatta he eiv‰t voineet syˆd‰; ja he istuivat
keskell‰ kirkkainta kuuvaloa, mutta ei heid‰n silti ollut l‰mpim‰mpi.
Ja Perseus s‰‰li noita Harmaita sisaria; mutta he eiv‰t suinkaan
pit‰neet itse‰‰n s‰‰litt‰vin‰.

Niin Perseus sanoi: "Oi, kunnianarvoiset mummot, viisaus on vanhuuden
tyt‰r. Siksip‰ te varmaankin tied‰tte paljon asioita. Neuvokaa siis
minulle, jos voitte, tie Gorgon luo."

Silloin yksi heist‰ huusi: "Kuka meit‰ vanhoiksi soimaa?" Ja toinen:
"Tuo ‰‰ni on ihmislapsen ‰‰ni."

Ja Perseus sanoi: "Enh‰n min‰ teit‰ soimaa, vaan kunnioitan teid‰n
vanhuuttanne. Min‰ olen yksi ihmisten lapsista ja uroista. Olympoksen
hallitsijat ovat minut l‰hett‰neet teid‰n luoksenne kysym‰‰n tiet‰
Gorgon luo."

Silloin yksi heist‰ sanoi': "Olympoksessa on uudet hallitsijat,
ja kaikki mik‰ on uutta on pahaa." Ja toinen: "Me vihaamme sinun
hallitsijoitasi ja uroita ja kaikkia ihmislapsia. Me olemme titaanien
ja gigantien sukua ja gorgonein ja muinaisten syvyyden hirviˆiden
heimoa." Ja kolmas: "Kuka on tuo uhkarohkea ja h‰vytˆn mies, joka
kutsumatta tunkeutuu meid‰n maailmaamme?" Ja ensimm‰inen sanoi:
"Milloinkaan ei ole ollut sellaista maailmaa kuin meid‰n eik‰ tule
olemaankaan: jos me annamme h‰nen n‰hd‰ sen, niin h‰n h‰vitt‰‰
kaikki." Silloin yksi huusi: "Anna minulle silm‰, ett‰ n‰kisin h‰net";
ja toinen: "Anna minulle hammas, ett‰ purisin h‰nt‰." Mutta kun
Perseus n‰ki, ett‰ he olivat hupsuja ja kopeita ja ett‰ he vihasivat
ihmislapsia, niin h‰n j‰tti s‰‰limisen sikseen ja sanoi itsekseen: "Ei
h‰t‰ lakia lue; jos t‰ss‰ pid‰n pitki‰ puheita, niin joudun surman
suuhun." Sitten h‰n hiipi aivan heid‰n l‰helleen ja odotti siksi kunnes
he alkoivat kuljettaa silm‰‰ k‰dest‰ k‰teen. Ja kun he haparoivat ja
kopeloivat k‰sill‰‰n, niin h‰n kurkotti varovaisesti k‰tt‰‰n, kunnes
yksi heist‰ pisti silm‰n siihen, luullen sit‰ sisaren k‰deksi. Sitten
Perseus juoksi pois ja nauroi ja huusi:

"Julmat ja kopeat eukot, teid‰n silm‰nne on minulla; ja min‰ heit‰n
sen j‰rveen, jollette neuvo minulle tiet‰ Gorgon luo ja vanno,
ett‰ neuvotte oikein." Silloin Harmaat sisaret itkiv‰t ja ulisivat
ja toruivat; mutta turhaan. Heid‰n t‰ytyi sanoa totuus, vaikk'ei
Perseus paljoa viisastunutkaan siit‰, mit‰ he sanoivat. "Sinun t‰ytyy
menn‰, hupsu poika", he sanoivat, "etel‰‰ kohden, auringon ilke‰‰n,
h‰ik‰isev‰‰n paisteeseen, kunnes sin‰ tapaat Atlas-j‰ttil‰isen,
joka kannattelee taivaan kantta. Ja sinun t‰ytyy kysy‰ h‰nen
veljentytt‰ri‰‰n Hesperidej‰, jotka ovat yht‰ nuoria ja hupsuja kuin
sin‰ itsekin. Ja anna nyt meille takaisin silm‰mme, sill‰ me olemme
unohtaneet kaiken muun."

Perseus antoi heille silm‰n takaisin, mutta he eiv‰t k‰ytt‰neetk‰‰n
sit‰, vaan rupesivat torkkumaan ja vaipuivat sike‰‰n uneen ja
muuttuivat j‰‰mˆhk‰leiksi; ja jonkin ajan kuluttua vuoksi tuli ja
pyyhk‰si heid‰t pois. Ja nyt he j‰‰vuorten n‰kˆisin‰ ajelehtivat
ikuisesti vesi‰ ja itkev‰t kohdatessaan auringonpaisteen ja
hedelm‰llisen kes‰n ja l‰mpim‰n etel‰tuulen, joka t‰ytt‰‰ nuoret
syd‰met ilolla.

Mutta Perseus riensi etel‰‰ kohden j‰tt‰en taakseen lumen ja j‰‰n,
Per‰pohjolaisten saaren ja Tinasaarten ja pitk‰n Iberian rannikon
ohi, ja aurinko nousi yh‰ korkeammalle p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ kes‰n
kirkkaan, sinisen meren ylle. Ja tiirat ja lokit lenteliv‰t nauraen
h‰nen ymp‰rill‰‰n ja kutsuivat h‰nt‰ leikkim‰‰n kanssansa, ja
delfiinit hyp‰hteliv‰t ilosta h‰nen ohi kulkiessaan ja tarjoutuivat
kantamaan h‰nt‰ sel‰ss‰ns‰. Ja kaiken yˆt‰ vedenneidot lauloivat
ihanasti ja tritonit puhalsivat simpukkatorviaan ja leikkiv‰t
kuningattarensa Galateian ymp‰rill‰, kun h‰n ajoi helmikoristeisissa
n‰kinkenk‰vaunuissaan. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ aurinko nousi yh‰ korkeammalle ja
pulpahti yh‰ nopeammin mereen yˆksi, viel‰ nopeammin taas noustakseen
sielt‰ aamunkoitteessa. Ja Perseus liiteli laineiden yli kuin lokki,
eiv‰tk‰ h‰nen jalkansa ensink‰‰n kastuneet; ja h‰n hypp‰si aallolta
aallolle, eiv‰tk‰ h‰nen j‰senens‰ ensink‰‰n v‰syneet, ja viimein h‰n
n‰ki kaukana mahtavan vuoren, joka hohti aivan ruusunpunaisena laskevan
auringon valossa. Vuoren juuri oli metsien peitossa ja sen huippua
ymp‰rˆiv‰t pilvenhattarat; ja Perseus arvasi, ett‰ siell‰ oli Atlas,
joka kannattelee taivaan kantta.

H‰n l‰hestyi vuorta ja hypp‰si rannalle ja kulki kukkulaa kohden.
Ja h‰n n‰ki lempeit‰ laaksoja ja vesiputouksia ja korkeita puita ja
kummallisia sananjalkoja ja kukkasia, mutta ei yhdest‰k‰‰n notkosta
noussut savua, ei n‰kynyt taloa eik‰ mit‰‰n ihmisen merkki‰.

Viimein h‰n kuuli suloisten ‰‰nten laulua; ja h‰n arvasi, ett‰ h‰n oli
tullut Iltat‰hden tytt‰rien, Hesperidien puutarhaan.

Heid‰n laulunsa oli kuin satakielten liverrys lehdossa, ja Perseus
pys‰htyi kuuntelemaan heid‰n lauluaan; mutta mit‰ he lauloivat, sit‰
h‰n ei saattanut ymm‰rt‰‰; ei h‰n eik‰ yksik‰‰n ihminen moneen sataan
vuoteen h‰nen j‰lkeens‰k‰‰n. Sitten h‰n astui v‰h‰n l‰hemm‰ksi ja n‰ki
heid‰n tanssivan k‰si k‰dess‰ lumotun puun ymp‰rill‰, jonka oksat
taipuivat kultahedelmien painosta. Kiemurassa kolmijalan ymp‰rill‰
oli lohik‰‰rme vanha Ladon, tuo uneton k‰‰rme, joka i‰ti siell‰ makaa
kuunnellen impien laulua ja pit‰en vahtia vaanivin silmin.

Perseus pys‰htyi, ei senvuoksi, ett‰ h‰n olisi pel‰nnyt lohik‰‰rmett‰,
vaan senvuoksi ett‰ h‰n kainosteli noita ihania impi‰; mutta kun he
n‰kiv‰t h‰net, niin hekin pys‰htyiv‰t ja huusivat h‰nelle vapisevin
‰‰nin:

"Ken sin‰ olet? Oletko mahtava Herakles, joka tulet ryˆst‰m‰‰n meid‰n
puutarhaamme ja viem‰‰n pois kultaiset hedelm‰mme?" Ja Perseus vastasi:

"En ole mahtava Herakles, enk‰ halua teid‰n kultaisia hedelmi‰nne.
Sanokaa vain minulle, ihanat nymfit, mist‰ tie kulkee Gorgon luo, jotta
voisin jatkaa matkaani ja surmata h‰net."

"ƒl‰h‰n toki, ‰l‰h‰n tˆki, kaunis poika; tule t‰nne puutarhaan
kanssamme tanssimaan ihmepuun ymp‰rill‰, t‰nne etel‰tuulen ja auringon
kotiin, jossa ei talvea tunneta. Tule leikkim‰‰n kanssamme hetkinen; me
olemme tanssineet t‰‰ll‰ jo tuhannen vuotta, ja meid‰n syd‰memme ik‰vˆi
leikkikumppania. Oi, tule, tule, tule!"

"En saata tanssia kanssanne ihanat immet; sill‰ minun t‰ytyy tehd‰
Taivahisten m‰‰r‰‰m‰ teko. Neuvokaa siis minulle tie Gorgon luo,
muutoin minun t‰ytyy harhailla ja hukkua aaltoihin."

Silloin immet huokailivat ja itkiv‰t; ja vastasivat:

"Gorgon luo! H‰n on j‰hmetytt‰v‰ sinut kiveksi."

"Parempi kuolla sankarina kuin el‰‰ h‰r‰n lailla pilttuussa. Taivahiset
ovat antaneet minulle aseet ja he antanevat minulle myˆskin viisautta
k‰ytt‰‰ niit‰."

Silloin immet taas huokailivat ja vastasivat: "Kaunis poika, jos sin‰
tahdot menn‰ omaan perikatoosi, niin mene. Me emme tied‰ tiet‰ Gorgon
luo; muitta me tahdomme kysy‰ Atlas-j‰ttil‰iselt‰, is‰mme, hopeaisen
Iltat‰hden, veljelt‰, joka on tuolla vuoren kukkulalla. H‰n n‰kee
sielt‰ korkeudesta kauas valtameren yli Muodottomaan maahan."

He kiipesiv‰t vuorelle set‰ns‰ Atlaan luo, ja Perseus meni heid‰n
kanssaan. Ja he lˆysiv‰t j‰ttil‰isen, joka polvistuneena kannatteli
taivaan kantta.

He kysyiv‰t h‰nelt‰, ja h‰n vastasi lempe‰sti, osoittaen jykev‰ll‰
k‰dell‰‰n meren rantaa:

"Min‰ n‰en gorgonein makaavan saarella kaukana, kaukana t‰‰lt‰, mutta
t‰m‰ nuorukainen ei saata mitenk‰‰n heit‰ l‰hesty‰, jollei h‰nell‰ ole
pimeyden hattua, sill‰ se tekee n‰kym‰ttˆm‰ksi jokaisen, joka sit‰
kantaa."

Silloin Perseus huusi: "Mist‰ sen hatun voin hankkia?"

Mutta j‰ttil‰inen hymyili. "Ei kukaan el‰v‰ kuolevainen voi sit‰ hattua
lˆyt‰‰, sill‰ se on Hadeen syvyyksiss‰, kuoleman valtakunnassa. Mutta
veljentytt‰reni ovat kuolemattomia ja he noutavat sen sinulle, jos sin‰
lupaat yhden asian ja pid‰t lupauksesi."

Perseus lupasi, ja j‰ttil‰inen sanoi:

"Kun sin‰ palaat Medusan p‰‰n saatuasi, niin sinun pit‰‰ n‰ytt‰‰
minulle sit‰ kaunista hirviˆt‰, ett‰ min‰ kadottaisin tuntoni ja
henkeni ja kivettyisin ainiaaksi; sill‰ ylen raskasta tyˆt‰ on t‰m‰
taivaankannen kannattaminen."

Perseus lupasi; ja vanhin nymfi laskeutui kallioiden v‰liss‰ olevaan
pime‰‰n rotkoon, josta nousi savua ja kuului jyrin‰‰, sill‰ se oli yksi
Helvetin kidoista.

Perseus ja nymfit istuivat ja odottivat vapisten seitsem‰n p‰iv‰‰
ja viimein vanhin nymfi palasi ja h‰nen kasvonsa olivat kalpeat,
ja p‰iv‰nvalo h‰ik‰isi h‰nen silmi‰ns‰, sill‰ h‰n oli ollut kauan
kammottavassa pimeydess‰; mutta h‰nen k‰dess‰‰n oli taikahattu.

Nymfit suutelivat Perseusta ja itkiv‰t h‰nt‰ kauan aikaa; mutta Perseus
vain k‰rsim‰ttˆm‰n‰ odotti, ett‰ p‰‰sisi l‰htem‰‰n. Ja viimein he
panivatkin hatun h‰nen p‰‰h‰ns‰, ja h‰n katosi heid‰n n‰kyvist‰ns‰.

Mutta Perseus jatkoi rohkeana matkaansa monen innoittavan n‰yn ohi
kauas Muodottoman maan syd‰meen asti, Okeanoksen virtojen tuolle
puolen, saarille, joihin ei mik‰‰n laiva laske, joilla ei ole yˆt‰ eik‰
p‰iv‰‰, joilla ei mik‰‰n ole oikealla paikallaan, eik‰ mill‰‰n ole
nime‰; ja viimein h‰n kuuli gorgonein siipien suhinan ja n‰ki heid‰n
kuparisten kynsiens‰ kimaltelevan; ja silloin h‰n tiesi ett‰ oli aika
pys‰hty‰, tai Medusa j‰hmetytt‰isi h‰net kiveksi.

H‰n mietti hetken itsekseen ja muistutteli Athenen sanoja. H‰n nousi
korkealle ilmaan ja piti kilven peili‰ p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja katsoi siihen,
niin ett‰ h‰n n‰ki kaikki, mit‰ oli h‰nen alapuolellaan.

H‰n n‰ki, ett‰ nuo kolme gorgonia nukkuivat ja ett‰ ne olivat
suuret kuin elefantit. H‰n tiesi, etteiv‰t ne voineet n‰hd‰ h‰nt‰,
sill‰ pimeyden hattu teki h‰net n‰kym‰ttˆm‰ksi; mutta silti h‰n
vapisi laskeutuessaan heid‰n luokseen, niin hirmuiset olivat heid‰n
kuparikyntens‰.

Kaksi heist‰ oli rumia kuin sika ja he nukkuivat, hirve‰n suuret
siivet lev‰ll‰‰n, sike‰sti ja raskaasti, niinkuin siat; mutta Medusa
v‰‰nteli ja k‰‰nteli itse‰‰n levottomasti; ja kun h‰n heitteli itse‰‰n,
niin Perseus tunsi s‰‰li‰ h‰nt‰ kohtaan, h‰n n‰ytti niin kauniilta ja
surulliselta. H‰nen siipens‰ hohtivat sateenkaaren v‰risin‰ ja h‰nen
kasvonsa olivat kuin nymfin kasvot, h‰nen huulensa vain olivat yhteen
puristetut ja h‰nen otsansa oli ikuisen surun ja tuskan uurtama; ja
h‰nen pitk‰ kaulansa hohti niin valkoisena peilist‰, ettei Perseuksella
ollut syd‰nt‰ iske‰ miekallaan. Ja h‰n sanoi: "Voi, jospa minun olisi
m‰‰r‰ tappaa jompikumpi h‰nen sisaristaan!"

Mutta h‰nen katsellessaan kyyk‰‰rmeiden p‰‰t Medusan hiuksissa
her‰siv‰t ja alkoivat kurkistella kiilt‰vin, kavalin silmin ja
n‰yttiv‰t sihisten myrkkyhampaitaan; ja k‰‰nnelless‰‰n Medusa veti
kokoon siipens‰ ja n‰ytti kupariset kyntens‰; ja Perseus n‰ki, ett‰
h‰n kaikesta kauneudestaan huolimatta oli yht‰ h‰ijy ja ilke‰ kuin nuo
toisetkin.

Silloin Perseus laskeutui alas ja astui rohkeasti h‰nen luokseen ja
katsoi kiinte‰sti peiliins‰ ja iski kerran voimakkaasti Harpe-miekalla;
eik‰ toista iskua tarvittukaan.

Sitten h‰n k‰‰ri p‰‰n vuohennahkaan pit‰en kasvonsa pois k‰‰nnettyin‰
ja syˆksyi korkealle ilmaan nopeammin, kuin h‰n koskaan ennen oli
syˆksynyt.

Medusan siivet ja kynnet rapisivat, kun h‰n kaatui kuolleena kalliolle;
ja h‰nen rumat sisarensa her‰siv‰t ja n‰kiv‰t h‰nen makaavan veriss‰‰n.

Kirkuen ja parkuen he lensiv‰t ilmaan ja etsiv‰t h‰nen surmaajaansa.
Kolmasti he lensiv‰t ristiin ja rastiin kuten haukat, jotka ahdistavat
peltopyyt‰; ja kolmasti he nuuskivat ristiin ja rastiin niinkuin
koirat, jotka ajavat peuraa. Viimein he haistoivat veren hajun ja
pys‰htyiv‰t hetkeksi siit‰ varmistuakseen ja sitten he taas syˆksyiv‰t
eteenp‰in hirve‰sti ulisten ja r‰‰kyen, ja koleasti kumisi tuuli heid‰n
siiviss‰‰n.

Eteenp‰in he lensiv‰t r‰pytellen ja rapsuttaen siipi‰‰n, niinkuin
kotkat j‰niksen per‰st‰; ja rohkeudestaan huolimatta Perseus tunsi
verens‰ hyytyv‰n, kun h‰n kuuli niiden ulisten tulevan takanaan; ja
h‰n huusi: "Kantakaa minua nyt hyvin, kelpo sandaalit, sill‰ kuoleman
koirat ovat kintereill‰ni!"

Ja hyvin ne oivalliset sandaalit h‰nt‰ kantoivatkin pilvien ja auringon
paisteen halki ja rannattoman meren poikki; ja h‰nen kintereill‰‰n
seurasivat kuoleman koirat ja niiden siipien kohina voitti tuulen
pauhun. Mutta kohina heikkeni heikkenemist‰‰n, ja ‰‰nten ulina kuoli
pois, sill‰ sandaalit olivat gorgoneitakin nopeammat. Ja illan
tullen gorgonit olivat kaukana j‰ljess‰, kaksi mustaa pilkkua etel‰n
taivaalla, kunnes viimein aurinko laski, eik‰ Perseus n‰hnyt heit‰ en‰‰.

Silloin h‰n tuli takaisin Atlaan luo ja nymfien puutarhaan; ja
kun j‰ttil‰inen kuuli h‰nen tulevan, niin h‰n huokasi syv‰‰n ja
sanoi: "T‰yt‰ lupauksesi". Silloin Perseus piti Gorgon p‰‰t‰ h‰nen
edess‰‰n, ja h‰n p‰‰si lepoon kaikista vaivoistaan, sill‰ h‰n muuttui
kallionk‰rjeksi, joka i‰ti nukkuu korkealla pilvien yl‰puolella.

Sitten Perseus kiitti nymfej‰ ja kysyi heilt‰: "Mit‰ tiet‰ minun on
palattava kotiini, sill‰ min‰ tulin t‰nne kaukaisia kiertoteit‰?"

"ƒl‰ mene en‰‰ ikin‰ kotiisi, vaan j‰‰ t‰nne ja leiki meid‰n
yksin‰isten tyttˆjen kanssa, meid‰n kun i‰ti t‰ytyy oleskella kaukana
jumalista ja ihmisist‰."

Mutta h‰n kielt‰ytyi, ja he neuvoivat h‰nelle tien ja sanoivat: "Ota
t‰m‰ taikahedelm‰; jos kerran siit‰ syˆt, et tunne n‰lk‰‰ seitsem‰‰n
p‰iv‰‰n. Sill‰ sinun t‰ytyy menn‰ it‰‰np‰in, surullisen Libyan rannikon
yli, jonka Poseidon antoi Zeus-is‰lle, kun h‰n puhkaisi Bosporoksen
ja Hellespontoksen ja upotti kauniin Lektonian maan. Ja Zeus otti
sen sijaan tuon maan -- kaunis kauppa tosiaan; paljon huonoa maata
v‰h‰n hyv‰n sijaan -- ja t‰h‰n p‰iv‰‰n asti se on ollut autio ja
asumaton, pelkki‰ kallioita ja hiekka-aavikoita." Sitten he suutelivat
Perseusta ja itkiv‰t; ja h‰n hypp‰si vuorelta ja jatkoi matkaansa ja
pienenemist‰‰n pieneten heid‰n silmiss‰‰n kuin lokki h‰n eteni kauas
merelle.




IV.

Kuinka Perseus tuli aitiopien luo.


Perseus samosi yh‰ koillista kohden ja kulki monen vesistˆn yli, kunnes
h‰n saapui vieriville hietatˆyr‰ille ja synk‰lle Libyan rannikolle.

H‰n jatkoi matkaansa er‰maan poikki: kivirˆykkiˆiden ja somerikkojen ja
tasaisten hieta-aavikkojen yli, auringon vaalistamien n‰kinkenk‰kasojen
ja suurten merihirviˆiden luurankojen ja muinaisten j‰ttil‰isten luiden
yli, joita oli hajallaan siell‰ t‰‰ll‰ pitkin vanhaa merenpohjaa. Ja
h‰nen kulkiessaan tipahteli veripisaroita maahan Gorgon p‰‰st‰ ja
muuttui myrkyllisiksi kyyk‰‰rmeiksi, joita viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ siki‰‰
tuossa er‰maassa.

Hietikkojen yli h‰n kulki -- kuinka pitk‰lti ja kuinka kauan, sit‰ h‰n
ei tiet‰nyt lainkaan -- syˆden hedelm‰‰, jonka nymfit olivat h‰nelle
antaneet, ja viimein h‰n n‰ki lintukotolaisten kukkulat, joilla he
k‰yv‰t sotaa kurkia vastaan. Heid‰n keih‰‰ns‰ olivat ruovoista ja
kaisloista ja heid‰n asuntonsa olivat rakennetut kurjenmunien kuorista;
ja Perseus nauroi ja jatkoi matkaansa koillista kohden koko p‰iv‰n
odotellen, ett‰ saisi n‰kyviins‰ sinisen kimaltelevan V‰limeren, jotta
h‰n sen yli voisi lent‰‰ kotiinsa.

Mutta silloin tuli ankara tuulenpuuska ja heitti h‰net takaisin etel‰‰n
er‰maata kohden. Koko p‰iv‰n h‰n tappeli sit‰ vastaan, mutta siivekk‰‰t
sandaalitkaan eiv‰t sit‰ voittaneet. Ja niin h‰nen t‰ytyi lent‰‰ koko
yˆ tuulen edell‰; ja kun aamu sarasti, ei ollut muuta n‰kyviss‰ kuin
tuo ‰skeinen inhoittava hieta-aavikko.

Ja pohjoisesta p‰in syˆksyiv‰t hietamyrskyt h‰nen p‰‰lleen,
veripunaiset patsaat ja hieta-aallot, jotka kokonaan pimittiv‰t
keskip‰iv‰n auringon; ja Perseus pakeni niiden edell‰ mink‰ jaksoi,
ettei polttava tomu olisi h‰nt‰ tukehduttanut. Viimein myrsky tyyntyi,
ja h‰n koetti taas suunnata kulkuansa pohjoiseen, mutta silloin
hietamyrsky nousi uudelleen ja tyˆnsi h‰net takaisin aavikolle, ja
sitten taas kaikki oli tyynt‰ ja kirkasta niinkuin ennen. Seitsem‰n
p‰iv‰‰ h‰n taisteli myrsky‰ vastaan ja seitsem‰n‰ p‰iv‰n‰ myrsky ajoi
h‰net takaisin, kunnes h‰n oli n‰lk‰‰n ja janoon n‰‰ntym‰isill‰‰n, ja
h‰nen kielens‰ takertui kitalakeen. Silloin t‰llˆin h‰n luuli n‰kev‰ns‰
kauniita j‰rvi‰ ja auringon s‰teiden leikkiv‰n veden pinnalla; mutta
kun h‰n saapui j‰rven luo, niin se katosi h‰nen jalkojensa juuresta,
eik‰ h‰n n‰hnyt en‰‰ muuta kuin polttavaa hiekkaa. Ja jollei h‰n olisi
ollut Taivahisten sukua, niin h‰n olisi menehtynyt tuolla aavikolla;
mutta h‰nen henkens‰ oli lujassa, sill‰ h‰n oli enempi kuin ihminen.

H‰n huusi avuiksi Athenea ja sanoi:

"Oi, puhdas ja ihana, kuule minua, tahdotko j‰tt‰‰ minut t‰nne
n‰‰ntym‰‰n? Min‰ olen tuonut sinulle pyyt‰m‰si Gorgon p‰‰n, ja t‰h‰n
asti sin‰ olet antanut matkani menesty‰; j‰t‰tkˆ minut nyt lopuksi
oman onneni nojaan? Vai mink‰t‰hden n‰m‰ jumalaiset sandaalitkin ovat
voimattomat er‰maan myrskyj‰ vastaan? Enkˆ milloinkaan en‰‰ saa n‰hd‰
‰iti‰ni enk‰ sinisten laineiden loiskinaa Seriphoksen rannoilla enk‰
Hellaan p‰iv‰npaisteisia kukkuloita?"

Niin h‰n rukoili, ja kun h‰n oli rukoillut, vallitsi syv‰ hiljaisuus.

Hiljaisena kaareili taivas h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja ‰‰nettˆm‰n‰ levisi
hieta-aavikko h‰nen allaan; ja Perseus katsoi ylˆs, mutta muuta ei
n‰kynyt kuin h‰ik‰isev‰ aurinko h‰ik‰isev‰ss‰ siness‰; ja h‰n katsoi
ymp‰rilleen, mutta ei n‰hnyt muuta kuin h‰ik‰isev‰‰ hiekkaa.

Perseus seisoi hetkisen liikkumatonna ja odotti ja sanoi: "Varmaankin
olen t‰‰ll‰ Taivahisten tahdosta, sill‰ Athene ei minua pet‰. Eikˆ
n‰iden sandaalien juuri pit‰nyt johdattaa minua oikealle tielle? Siis
se tie, jota min‰ olen koettanut kulkea, on ollut v‰‰r‰ tie."

Silloin h‰nen korvansa yht'‰kki‰ aukenivat, ja h‰n kuuli juoksevan
veden solinaa.

Siit‰ h‰nen mielens‰ rohkaistui, vaikka h‰n tuskin uskalsi uskoa
korviaan; ja h‰n kiiruhti eteenp‰in, vaikka oli niin uupunut, ett‰
tuskin saattoi pystyss‰ pysy‰; ja kivenheiton matkan p‰‰ss‰ h‰nest‰ oli
hiekassa notkelma ja marmorikallioita ja taatelipuita ja iloinen vihre‰
nurmikko. Ja nurmikon poikki lirisi kimalteleva puro, jotka kierteli
puiden lomitse ja katosi hiekkaan.

Vesi lirisi kallioiden keskell‰, ja lempe‰ tuuli kallisteli
taatelipuiden kuivia oksia, ja Perseus nauroi ilosta ja hypp‰si alas
kallion kielekkeelt‰ ja joi raikasta vett‰ ja sˆi taateleita ja nukkui
nurmella; ja sitten h‰n taas hyp‰hti ylˆs ja jatkoi matkaansa, mutta
ei en‰‰ pohjoista kohden; sill‰ h‰n sanoi: "Athene minut varmaan t‰nne
l‰hetti eik‰ tahdo ett‰ menisin kotiin. Ent‰p‰ jos viel‰ on teht‰v‰n‰
jokin jalo teko, ennenkuin saan n‰hd‰ Hellaan p‰iv‰npaisteiset
kukkulat?"

H‰n samosi etel‰‰ kohden, yh‰ etel‰‰ kohden, kukoistavien kosteikkojen
ja l‰hteiden, taatelipalmujen ja ruohikkojen ohi, kunnes h‰n n‰ki
edess‰‰n mahtavan vuorensein‰n, joka hohti aivan ruusunpunaisena
laskevan auringon valossa.

H‰n kohosi ilmaan kuin kotka, sill‰ h‰nen j‰senens‰ olivat taas
voimistuneet, ja h‰n lenteli koko yˆn vuoren yl‰puolella, kunnes p‰iv‰
alkoi sarastaa ja rusosorminen Eeos saapui ja punasi taivaan. Silloin
Perseus huomasi, ett‰ h‰nen allansa oli Egyptin pitk‰ viheriˆiv‰
puutarha ja Niilin kimalteleva virta.

H‰n n‰ki kaupunkeja, joiden muurit piirsiv‰t pilvi‰, ja temppeleit‰
ja obeliskeja ja pyramideja ja j‰ttil‰ism‰isi‰ kivijumalia. Ja h‰n
laskeutui keskelle ohra- ja hirssivainioita ja pellavapeltoja ja maata
pitkin rˆnsyilevi‰ kurkkuja; ja h‰n n‰ki kansaa tulevan ulos er‰‰n
suuren kaupungin porteista ja menev‰n tyˆhˆn, kunkin paikalleen,
joen juoksun varrelle ja johdattavan taitavasti vett‰ viljelyksiin
-- niinkuin sopi odottaakin viisaudestaan kuulujen egyptil‰isten
tekev‰n. Mutta kun he n‰kiv‰t h‰net, niin kaikki lakkasivat tyˆst‰‰n ja
kokoontuivat h‰nen ymp‰rilleen ja huusivat:

"Ken olet kaunis nuorukainen? Ja mit‰ kannat vuohennahassasi?
Varmaankin olet Taivahisia, sill‰ sinun ihosi on valkoinen kuin
norsunluu, ja meid‰n ihomme on punainen kuin tiilikivi. Sinun hiuksesi
ovat kuin kultalangat ja meid‰n ovat mustat ja kiharat. Olet varmaankin
Taivahisia?" Ja he tahtoivat osoittaa h‰nelle kunnioitustansa; mutta
Perseus sanoi:

"En ole Taivahisia; olen helleenil‰inen urho. Olen surmannut Gorgon
er‰maassa ja kannan h‰nen p‰‰t‰‰n vuohennahassa. Antakaa minulle hiukan
ruokaa, ett‰ voisin jatkaa matkaani ja p‰‰tt‰‰ tyˆni."

He antoivat h‰nelle ruokaa ja hedelmi‰ ja viini‰; mutta he eiv‰t
tahtoneet laskea h‰nt‰ l‰htem‰‰n. Kun kaupunkiin saapui sanoma, ett‰
Gorgo oli tapettu, niin papit tulivat h‰nt‰ vastaan ja immet, laulaen
ja tanssien ja soittaen harppuja ja k‰sirumpuja; ja he tahtoivat vied‰
h‰net temppeliins‰ ja tehd‰ h‰net kuninkaaksensa; mutta Perseus pisti
pimeyden hatun p‰‰h‰ns‰ ja katosi heid‰n n‰kyvist‰‰n.

Egyptil‰iset odottivat kauan h‰nen palaamistaan, mutta turhaan,
ja palvelivat h‰nt‰ uroona ja tekiv‰t h‰nest‰ Khemmis-saarelle
kuvapatsaan, joka seisoi paikallaan monta sataa vuotta; ja he sanoivat,
ett‰ h‰n ilmestyi heille aika ajoin, jalassaan kyyn‰r‰n pituiset
sandaalit ja ett‰ aina kun h‰n ilmestyi, tuli hyv‰ sato ja Niili paisui
korkealle sin‰ vuonna.

Perseus kulki it‰‰n p‰in Punaisen meren rannikkoa pitkin; ja kun
h‰nt‰ peloitti menn‰ Arabian er‰maahan, niin h‰n k‰‰ntyi viel‰ kerran
pohjoista kohden, eik‰ sill‰ kertaa myrsky h‰nt‰ est‰nytk‰‰n.

H‰n kulki Isthmoksen ja Kasios-vuoren ja lakean Serbonian r‰meikˆn ohi,
Palestinan rannikkoa pitkin sinne, miss‰ tummaihoiset aitiopit asuvat.

H‰n lensi lempeiden laaksojen ja vaarojen ohi, jotka kauneudessa
vetiv‰t vertoja itse Argokselle tai Lakedaimonille tai Tempen ihanalle
laaksolle. Mutta alangot olivat veden vallassa ja yl‰maat tulen
korventamia ja vuoret vohkuivat kuin kiehuva kattila maan j‰rist‰j‰n,
Poseidon-kuinkaan, vihan t‰hden.

Perseusta kammotti menn‰ sis‰maahan ja h‰n lensi meren rantaa pitkin,
ja h‰n kulki koko p‰iv‰n, ja taivas oli tummana savusta; ja h‰n kulki
koko yˆn, ja taivas punoitti liekeist‰.

P‰iv‰n koittaessa h‰n katsahti rannan kallioille; ja veden reunassa
mustan kallion kielekkeen alla h‰n n‰ki valkoisen kuvan seisovan.

"Se on varmaankin jonkin meren jumalan kuvapatsas", h‰n ajatteli;
"menenp‰ sinne katsomaan, mink‰laisia jumalia n‰m‰ barbaarit
palvelevat."

H‰n l‰hestyi kuvaa; mutta se ei ollutkaan kuvapatsas, vaan ilmiel‰v‰
tyttˆ; sill‰ Perseus saattoi n‰hd‰ kuinka h‰nen kiharansa liehuivat
tuulessa; ja kun h‰n tuli viel‰ l‰hemm‰ksi, niin h‰n n‰ki, kuinka tyttˆ
v‰risi ja hytk‰hteli, kun aallot roiskuttivat h‰nen p‰‰lleen kylm‰‰
suolaista p‰rskett‰‰n. H‰nen k‰sivartensa olivat ojennetut p‰‰n yli ja
kytketyt kallioon kuparisin ketjuin; ja h‰nen p‰‰ns‰ oli painuneena
rinnalle, v‰symyksest‰kˆ lie painunut vai surusta. Mutta silloin
t‰llˆin ihan katsahti ylˆs ja valitti ja huusi ‰iti‰‰n; mutta h‰n ei
n‰hnyt Perseusta, sill‰ pimeyden hattu oli t‰m‰n p‰‰ss‰.

S‰‰lien ja suuttuen Perseus k‰vi l‰hemm‰ksi ja katsoi tyttˆ‰. H‰nen
poskensa olivat tummemmat kuin Perseuksen, ja h‰nen tukkansa oli
sinert‰v‰n musta kuin hyasintti; mutta Perseus ajatteli: "Enp‰ ole
viel‰ koskaan n‰hnyt noin ihanaa impe‰, en yhdell‰k‰‰n Kreikan
saarella. Varmasti h‰n on kuninkaan tyt‰r. N‰inkˆ barbaarit kohtelevat
kuninkaittensa tytt‰ri‰? Kuinka lieneekin, h‰n on liian kaunis
voidakseen olla syyp‰‰ mihink‰‰n pahaan. Menenp‰ h‰nt‰ puhuttelemaan."

Ja otettuaan hatun p‰‰st‰‰n h‰n liiteli tytˆn n‰kyviin. Tyttˆ kirkaisi
kauhusta ja koetti peitt‰‰ kasvonsa pitkiin hiuksiinsa, sill‰ h‰n ei
voinut k‰ytt‰‰ k‰si‰‰n; mutta Perseus huudahti:

"ƒl‰ pelk‰‰ minua, ihana impi; min‰ olen helleeni enk‰ mik‰‰n
raakalainen. Ketk‰ julmurit ovat sinut sitoneet? Mutta ensiksi min‰
vapautan sinut kahleistasi."

Perseus riuhtaisi kahleita, mutta ne olivat liian vahvat; ja tyttˆ
huusi:

"ƒl‰ koske minuun, min‰ olen kirottu, uhrattu meren jumalille. He
tappavat sinut, jos sin‰ vain uskallat minut vapauttaa."

"Koettakoot!" Perseus sanoi; ja vet‰isten Harpeen kupeeltaan h‰n
katkaisi kahleet, ik‰‰nkuin ne olisivat olleet pellavarihmaa.

"Nyt", h‰n sanoi, "sin‰ olet minun, etk‰ en‰‰ noiden meren jumalien,
keit‰ hyv‰ns‰ he lienev‰tkin!" Mutta tyttˆ vain yh‰ kiihke‰mmin huusi
‰iti‰‰n.

"Miksi sin‰ huudat ‰iti‰si? Mik‰ ‰iti se sellainen on, joka sinut n‰in
on j‰tt‰nyt? Kun lintu putoaa pes‰st‰, niin se on sen miehen, joka
sen korjaa. Kun jalokivi heitet‰‰n tien viereen, niin se on sen, joka
uskaltaa sen voittaa ja sit‰ kantaa, niinkuin min‰ tahdon voittaa sinut
ja kantaa sinua. Nyt tied‰n miksi Pallas Athene minut t‰nne l‰hetti.
H‰n l‰hetti minut t‰nne, jotta saisin vaivojeni arvoisen palkinnon, ja
enemm‰nkin."

Perseus sulki tytˆn syliins‰ ja huusi: "Miss‰ ovat nuo julmat ja
v‰‰ryytt‰ harjoittavat meren jumalat, jotka tuomitsevat kauniita
tyttˆj‰ kuolemaan? Min‰ kannan Taivahisten aseita. Koetelkoot he
voimiaan minua vastaan! Mutta sanopa minulle, ihana impi, kuka olet ja
mik‰ katala kohtalo sinut t‰nne toi?"

Tyttˆ vastasi itkien: "Min‰ olen Iopen kuninkaan Kefeuksen tyt‰r
ja minun ‰itini on kaunis-kutrinen Kassiopeia, ja minua kutsuttiin
Andromedaksi niin kauan kuin kuuluin el‰vien joukkoon. Ja min‰
kovaosainen sidottiin t‰h‰n kallioon ruoaksi merihirviˆlle, jotta
sovittaisin ‰itini synnin. Sill‰ ‰itini kerskasi kerran, ett‰ min‰ olin
kauniimpi kuin kalojen kuningatar Atergatis; ja silloin t‰m‰ vihassaan
l‰hetti suuret tulvat, ja h‰nen veljens‰ tulen kuningas l‰hetti
maanj‰ristykset ja h‰vitti kaiken maan, ja tulvien j‰lkeen syntyi
liejusta hirviˆ, joka nielee kitaansa kaikki el‰v‰t olennot. Ja nyt
h‰nen t‰ytyy niell‰ minutkin, vaikka olenkin syytˆn -- minut, joka en
koskaan tehnyt pahaa pienimm‰lle hyttysellek‰‰n, ja aina kun n‰in kalan
rannalla, heitin sen veteen, ett‰ se virkoaisi ja elpyisi el‰m‰‰n;
sill‰ meid‰n maassamme ei syˆd‰ ollenkaan kaloja siksi, ett‰ pelk‰‰mme
niiden kuningatarta, Atergatista. Mutta kuitenkin papit sanovat, ett‰
vain minun vereni voi sovittaa sen synnin, jota min‰ en ole tehnyt."

Mutta Perseus nauroi ja sanoi: "Vai merihirviˆ! Pahimpiakin vastaan
min‰ olen taistellut. Sinun t‰htesi olisin k‰ynyt Taivahisiakin
vastaan, saati sitten meren petoa!"

Silloin Andromeda katsahti h‰neen, ja uusi toivo syttyi h‰nen
rintaansa, niin uljaana ja kauniina Perseus seisoi toinen k‰si h‰nen
vyˆt‰isill‰‰n ja s‰ihkyv‰ s‰il‰ toisessa. Mutta kuitenkin Andromeda
valitti ja itki viel‰ kiihke‰mmin ja huusi:

"Miksi sin‰ noin nuorena menisit surman suuhun? Onhan maailmassa
jo ilmankin kylliksi surua ja kuolemaa. Teen jalon teon menem‰ll‰
kuolemaan, sill‰ siten pelastan kokonaisen kansan hengen; mutta sin‰,
joka olet parempi heit‰ kaikkia, miksi sin‰ minun t‰hteni joutuisit
turmioon. Kulje sin‰ tiet‰si, minun t‰ytyy kulkea omaani."

Mutta Perseus huusi: "Ei, ei; Olympoksen hallitsijat, joita min‰
palvelen, ovat uroiden yst‰vi‰ ja auttavat heit‰ jaloihin tekoihin.
Heid‰n johtamanaan min‰ tapoin Gorgon, tuon kauniin kummituksen;
ja heid‰n tahdostaan min‰ tulin t‰nne tappaakseni sen p‰‰ll‰
t‰m‰n hirviˆn. Mutta peit‰ silm‰si, kun l‰hden luotasi, jottei se
j‰hmetytt‰isi sinuakin."

Mutta tyttˆ ei virkkanut mit‰‰n, sill‰ h‰n ei voinut uskoa Perseuksen
sanoja. Ja sitten h‰n yht'‰kki‰ katsahti ylˆs ja kirkaisi osoittaen
merelle:

"Tuolla se tulee, tuolla se tulee auringon nousun mukana, niinkuin he
sanoivat. Nyt minun t‰ytyy kuolla. Kuinka saatan sen kest‰‰? Voi, mene,
mene! Kyllin kauheaa on tulla revityksi palasiksi sinua n‰kem‰tt‰kin!"
Ja h‰n koetti tyˆnt‰‰ Perseuksen pois kalliolta.

"Min‰ menen", Perseus sanoi, "mutta lupaa minulle yksi asia, ennenkuin
menen: jos min‰ tuon pedon tapan, niin sin‰ tulet vaimokseni ja seuraat
minua kuningaskuntaani, hedelm‰lliseen Argoksen laaksoon, sill‰ min‰
olen kuninkaan perillinen. Lupaa se minulle ja vahvista lupauksesi
suudelmalla."

Silloin tyttˆ kohotti kasvonsa ja suuteli h‰nt‰; ja Perseus nauroi
ilosta ja lensi ylˆs, ja Andromeda kyyristyi vapisten kalliolle
odottamaan, mit‰ tapahtuisi.

L‰hestymist‰‰n l‰hestyi tuo suuri merihirviˆ meloen pitkin rannikkoa
kuin ruma musta kaljaasi, halkoen laiskasti laineita ja pys‰htyen
silloin t‰llˆin lahden poukamaan tai niemen k‰rkeen kuuntelemaan
vaatteita valkaisevien tyttˆjen naurua tai katselemaan rannalla
pulikoivia poikia ja hietatˆyr‰ill‰ kuljeskelevaa karjaa. Sen isoissa
kupeissa riippui ryhmitt‰in simpukoita ja meriruohoja, ja vesi p‰rskyi
sen leveist‰ sieraimista, kun se hiljakseen vieri eteenp‰in, vett‰
valuen ja kimallellen aamuauringon paisteessa.

Viimein se huomasi Andromedan ja kuin nuoli se kiiti eteenp‰in ottamaan
saalistansa, ja aallot vaahtosivat valkoisina sen ymp‰rill‰, ja kala
pakeni hyp‰hdellen sen tielt‰.

Korkealta taivaalta syˆksyi silloin Perseus kuin t‰hdenlento alas
aaltojen harjalle, ja Andromeda peitti kasvonsa, kun Perseus kiljaisi;
ja sitten oli hetken aikaa kaikki hiljaa.

Viimein Andromeda katsahti vapisten ylˆs ja n‰ki Perseuksen juoksevan
luokseen; ja siin‰, miss‰ hirviˆ oli ollut, oli nyt pitk‰, musta kari,
jonka ymp‰rill‰ laineet levollisina loiskivat.

Kuka silloin oli niin ylpe‰ kuin Perseus ja kuka niin riemuitsi kuin
koko Aithiopian kansa? Sill‰ se oli seisonut kallioilla odottamassa
hirviˆt‰ ja itkem‰ss‰ tytˆn kohtaloa. Ja jo oli sanansaattaja l‰hetetty
Kefeuksen ja Kassiopeian luo, jotka istuivat s‰kkiin pukeutuneina ja
tuhkaa p‰‰h‰ns‰ ripotellen palatsin sisimm‰ss‰ huoneessa odottaen
tytt‰rens‰ kuolemaa. Ja he tulivat tuota, ihmett‰ katsomaan ja koko
kaupunki heid‰n kanssaan, laulaen ja tanssien ja soittaen harppuja
ja symbaaleja, ja he ottivat vastaan tytt‰rens‰ niinkuin kuolleista
nousseen.

Silloin Kefeus sanoi: "Helleenien urho, j‰‰ t‰nne luokseni ja rupea
v‰vypojakseni; saat minulta puolen valtakuntaani."

"V‰vypojaksesi kyll‰ rupean", Perseus sanoi, "mutta valtakunnastasi en
huoli, sill‰ min‰ ik‰vˆin Kreikan lempeit‰ laaksoja ja ‰iti‰ni, joka
minua odottaa kotona."

Silloin Kefeus sanoi: "Eth‰n sent‰‰n heti viene pois tyt‰rt‰ni, sill‰
h‰n on meille kuin kuolleista noussut. J‰‰ vuodeksi luoksemme, ja sen
per‰st‰ saat palata kunniakkaasti maahasi." Ja Perseus suostui; mutta
ennenkuin h‰n meni kuninkaan palatsiin, h‰n k‰ski kansan tuoda kivi‰ ja
puita ja rakensi kolme alttaria, yhden Athenelle, yhden Hermeelle ja
yhden Zeus-is‰lle, ja uhrasi nuoria hevosia ja oinaita.

Ja muutamat sanoivat: "H‰n on hurskas mies". Mutta papit sanoivat:
"Meren kuningatar k‰y viel‰ julmemmaksi meit‰ kohtaan nyt kun h‰nen
hirviˆns‰ on tapettu". Mutta he eiv‰t uskaltaneet puhua ‰‰neen, sill‰
he pelk‰siv‰t Gorgon p‰‰t‰. Niin he meniv‰t palatsiin; ja kun he
tulivat saliin, niin siell‰ seisoi Kefeuksen veli, Fineus, raivoten
kuin karhu, jolta poikaset on viety, ja h‰nen kanssaan olivat h‰nen
poikansa ja monta aseellista miest‰; ja h‰n huusi Kefeukselle:

"Sin‰ et saa naittaa tyt‰rt‰si tuolle muukalaiselle, jonka nime‰k‰‰n
ei kenk‰‰n tied‰! Eikˆ Andromeda ollut kihlattu minun pojalleni? Ja
eikˆ pojallani ole oikeus h‰nt‰ vaatia nyt, kun h‰n taas on el‰vien
joukossa?"

Mutta Perseus nauroi ja vastasi: "Jos poikasi on morsiamen tarpeessa,
niin pelastakoon h‰n tytˆn itselleen. Mutta t‰h‰n asti h‰n on n‰ytt‰nyt
olevansa avuton sulhanen. H‰n j‰tti tytˆn kuolemaan, ja kuollut tyttˆ
onkin h‰nelle. Min‰ pelastin tytˆn ja minua varten h‰n el‰‰, minua,
eik‰ ket‰‰n muuta varten. Kiitt‰m‰tˆn mies! Enkˆ min‰ pelastanut
maatasi ja poikiesi ja tytt‰riesi henke‰, ja n‰inkˆ sin‰ tahdot sen
minulle palkita? Mene, tai sinun k‰y viel‰ huonommin!" Mutta kaikki
aseelliset miehet vetiv‰t miekkansa ja hyˆkk‰siv‰t Perseuksen p‰‰lle
kuin villipedot.

Silloin Perseus paljasti Gorgon p‰‰n ja sanoi: "T‰m‰ on pelastanut
morsiameni yhden villipedon kynsist‰, se on pelastava h‰net
useammistakin". Ja h‰nen puhuessaan Fineus ja kaikki aseelliset miehet
pys‰htyiv‰t yht'‰kki‰ ja j‰ykistyiv‰t kukin paikalleen; ja ennenkuin
Perseus enn‰tti vet‰ist‰ vuohennahan takaisin Gorgon kasvojen eteen, he
olivat kaikki muuttuneet kiviksi.

Silloin Perseus k‰ski kansan tuoda kankia ja vieritt‰‰ heid‰t ulos; ja
mit‰ heille sitten tehtiin, sit‰ en tied‰.

Sitten pidettiin suuret h‰‰t, jotka kestiv‰t kokonaista seitsem‰n
p‰iv‰‰, ja ketk‰p‰ olivat niin onnellisia kuin Perseus ja Andromeda?

Mutta kahdeksantena yˆn‰ Perseus n‰ki unta, ett‰ Pallas Athene seisoi
h‰nen vieress‰‰n, niinkuin h‰n oli h‰net n‰hnyt Seriphos-saarellakin
seitsem‰n pitk‰‰ vuotta sitten; ja Athene kutsui h‰nt‰ nimelt‰ ja sanoi:

"Perseus, sin‰ olet k‰ytt‰ytynyt kuin mies, ja katso, sin‰ olet saanut
palkintosi. Sin‰ olet saanut kokea, ett‰ jumalat ovat oikeudenmukaisia
ja auttavat sit‰, joka auttaa itse‰‰n. Anna nyt minulle Harpe-miekka
ja sandaalit ja pimeyden hattu, ett‰ saattaisin antaa ne takaisin
niiden omistajalle; mutta Gorgon p‰‰n saat viel‰ pit‰‰ jonkin aikaa,
sill‰ sin‰ tarvitset sit‰ kotimaassasi Kreikassa. Sitten sinun pit‰‰
asettaa se minun Seriphoksessa olevaan temppeliini, jotta saattaisin
sit‰ kantaa kilvell‰ni, titaanien ja hirviˆiden ja kaikkien jumalten ja
ihmisten vihollisten kauhistukseksi. Ja mit‰ t‰h‰n maahan tulee, niin
min‰ olen rauhoittanut meren ja tulen, eik‰ en‰‰ ole tuleva tulvia eik‰
maanj‰ristyksi‰. Mutta pane kansa rakentamaan alttareita Zeus-is‰lle
ja minulle ja opeta heit‰ palvelemaan Taivahisia, maan ja taivaan
hallitsijoita."

Perseus nousi antaakseen h‰nelle miekan ja hatun ja sandaalit; mutta
h‰n her‰si ja h‰nen unensa katosi. Mutta se ei kuitenkaan ollut pelkk‰‰
unta; sill‰ vuohennahka ja Gorgon p‰‰ olivat paikallaan, mutta miekka
ja hattu ja sandaalit olivat poissa, eik‰ Perseus n‰hnyt niit‰ koskaan
en‰‰.

Silloin valtasi Perseuksen suuri pelko ja vapistus; ja h‰n meni varhain
aamulla ulos kansan luo ja kertoi unensa ja k‰ski kansan rakentaa
alttareita Zeukselle, jumalien ja ihmisten is‰lle, ja Athenelle, joka
antaa uroille viisautta, ja sanoi, ettei kansan en‰‰ tarvinnut pel‰t‰
maanj‰ristyksi‰ ja tulvia, vaan sai kylv‰‰ ja rakentaa rauhassa.
Kansa teki niin jonkin aikaa ja menestyi; mutta Perseuksen l‰hdetty‰
se unohti Zeuksen ja Athenen ja palveli taas Atergatis-kuningatarta
ja sen pyh‰n j‰rven kuolematonta kalaa, joka syvyyksiins‰ nieli
Deukalionin tulvan, ja lapsia poltettiin Tulen kuninkaan edess‰, kunnes
Zeus vihastui tuohon hulluun kansaan ja l‰hetti Egyptist‰ vieraan
kansan, joka soti sit‰ vastaan ja h‰vitti sen perinjuurin ja asui sen
kaupungeissa monta sataa vuotta.




V.

Kuinka Perseus palasi kotiinsa.


Kun vuosi oli loppuun kulunut, niin Perseus palkkasi foinikialaisia
Tyrosta ja kaatoi seetripuita ja rakensi itselleen komean soutulaivan;
ja h‰n maalasi sen saalinkipˆnk‰t tulipunaisiksi ja tervasi sen kyljet;
ja pani laivaan Andromedan ja kaikki h‰nen myˆt‰j‰isens‰; jalokivet ja
kalliit saaliit ja Id‰n mausteet; ja suuri oli itku ja parku, kun he
soutivat pois. Mutta h‰nen uskaliaan tekonsa muisto j‰i j‰ljelle, ja
Andromedan karia n‰ytettiin Iopen rannalla Palestiinassa viel‰ enemm‰n
kuin tuhat vuotta sen j‰lkeen.

Perseus souti foinikialaisineen l‰ntt‰ kohden ja Kreetan meren poikki,
kunnes he tulivat siniselle Aigeianmerelle ja Hellaan hymyileville
saarille ja Seriphokseen, Perseuksen muinoiseen kotiin.

H‰n j‰tti laivansa rannalle ja kiipesi ylˆs niinkuin entisin‰ aikoina;
ja h‰n syleili ‰iti‰ns‰ ja Diktyst‰, hyv‰‰ kasvatusis‰‰ns‰, ja he
itkiv‰t kaikki kauan aikaa, sill‰ siit‰ oli seitsem‰n vuotta ja
enemm‰nkin, kuin he viimeksi olivat tavanneet toisensa.

Sitten Perseus l‰hti Polydekteen palatsiin; ja vuohennahassa h‰n kantoi
Gorgon p‰‰t‰.

Kun h‰n astui saliin, niin Polydektes istui pˆyd‰n p‰‰ss‰ ja kaikki
h‰nen ylimyksens‰ ja maanomistajansa molemmin puolin kukin arvonsa
mukaan, ahmien kalaa ja vuohen lihaa ja juoden veripunaista viini‰.
Harpunsoittajat soittivat ja kemuilijat huusivat ja viinipikarit
kilahtelivat iloisesti, kun ne kulkivat k‰dest‰ k‰teen, ja kova oli
melu Polydekteen salissa.

Perseus seisahtui kynnykselle ja huusi kuningasta nimelt‰. Mutta kukaan
vieraista ei tuntenut Perseusta, sill‰ niin h‰n oli muuttunut pitk‰ll‰
matkallaan. H‰n oli l‰htenyt poikana ja palasi kotiin uroona; h‰nen
silm‰ns‰ loistivat kuin kotkan silm‰t, ja h‰nen partansa oli kuin
leijonan harja ja h‰n seisoi siin‰ komeana kuin villi h‰rk‰.

Mutta h‰ijy Polydektes tunsi h‰net ja paadutti syd‰nt‰ns‰ viel‰ enemm‰n
ja huusi pilkaten:

"Kas, lˆytˆl‰ist‰! Onko mielest‰si ollut mukavampi luvata kuin t‰ytt‰‰
lupauksesi?"

"Ne, joita jumalat auttavat, ne t‰ytt‰v‰t lupauksensa; ja ne, jotka
heit‰ halveksivat, niitt‰v‰t, mit‰ ovat kylv‰neet. Kas, t‰ss‰ saat
Gorgon p‰‰n!"

Perseus veti pois vuohennahan ja piti ylh‰‰ll‰ Gorgon p‰‰t‰.

Kalpeaksi k‰viv‰t silloin Polydektes ja h‰nen vieraansa, kun he
katsoivat noihin kauneihin kasvoihin. He koettivat nousta istuimiltaan;
mutta he eiv‰t koskaan niilt‰ nousseet, vaan j‰ykistyiv‰t kukin
paikalleen ja muuttuivat kylmiksi harmaiksi kiviksi, jotka seisoivat
ympyr‰ss‰ pˆyd‰n ymp‰rill‰.

Silloin Perseus k‰‰ntyi ja j‰tti heid‰t ja meni lahdessa odottavalle
laivalleen; ja h‰n antoi valtakunnan kunnon Diktykselle, ja purjehti
pois ‰itins‰ ja puolisonsa kanssa.

Polydektes ja h‰nen vieraansa istuivat hiljaa viinipikarit edess‰‰n
pˆyd‰ll‰, ja vuotten vieriess‰ kattohirret romahtivat heid‰n p‰ittens‰
p‰‰lt‰ ja sein‰t sortuivat heid‰n takaansa ja pˆyt‰ luhistui heid‰n
keskelt‰‰n ja ruoho alkoi rehottaa heid‰n jalkojensa ymp‰rill‰; mutta
Polydektes ja h‰nen vieraansa tˆrrˆtt‰v‰t viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰
m‰enrinteess‰.

Mutta Perseus souti l‰nteenp‰in Argosta kohden ja laski maihin ja meni
kaupunkiin. Kun h‰n sinne saapui, niin h‰n sai tiet‰‰, ett‰ h‰nen
isois‰ns‰ Akrisios oli paennut. Sill‰ h‰nen ilke‰ veljens‰ Proitos
oli uudestaan noussut sotaan h‰nt‰ vastaan ja oli tullut joen yli
Tirynsist‰ ja valloittanut Argoksen, ja Akrisios oli paennut Larissaan
hurjien pelasgien maahan.

Perseus kutsui Argoksen kansan kokoon ja sanoi heille, kuka h‰n oli,
ja kertoi kaikista niist‰ jaloista teoista, joita h‰n oli tehnyt. Ja
kaikki ylimykset ja vapaat maanomistajat tekiv‰t h‰net kuninkaakseen,
sill‰ he n‰kiv‰t, ett‰ h‰nell‰ oli kuninkaallinen syd‰n. He taistelivat
h‰nen kanssaan Argosta vastaan ja valloittivat sen ja tappoivat
Proitoksen ja tekiv‰t kykloopit palvelijoiksensa ja panivat heid‰t
rakentamaan muuria Argoksen ymp‰rille, samanlaista kuin ne muurit,
joita kykloopit olivat rakentaneet Tirynsiin; ja suuresti iloittiin ja
riemuittiin nyt Argoksen laaksossa, kun oli saatu kuningas Zeus-is‰lt‰.

Mutta Perseus ik‰vˆi syd‰mess‰‰n isois‰‰ns‰ ja h‰n sanoi: "Onhan h‰n
minun lihaani ja vertani, ja varmasti h‰n on rakastava minua nyt, kun
olen tullut kotiin kunniaa ja mainetta saavuttaneena. Menenp‰ h‰nt‰
hakemaan ja tuon h‰net kotiin ja sitten hallitsemme sovinnossa yhdess‰."

Perseus l‰hti matkaan foinikialaistensa kanssa ja purjehti
Hydrea-saaren ja Sunionin, Marathonin ja Attikan rannikon ohi ja
Euripoksen ja pitk‰n Euboian meren poikki, kunnes h‰n tuli Larissan
kaupunkiin, jossa hurjat pelasgit asuivat.

Kun h‰n tuli sinne, niin kaikki kansa oli kedoilla, ja siell‰ oli
suuret juhlat ja kaikenlaisia kilpaleikkej‰; sill‰ heid‰n kuninkaansa,
Teutamenes, tahtoi kunnioittaa Akrisiosta, koska t‰m‰ oli mahtavan maan
kuningas.

Perseus ei ilmaissut nime‰ns‰, vaan meni tuntemattomana leikkeihin;
sill‰ h‰n sanoi itsekseen: "Jos min‰ saan palkinnon kilpaleikeiss‰,
niin varmaan heltyy isois‰ni syd‰n minua kohtaan."

H‰n riisui kyp‰rins‰ ja rautapaitansa ja kaikki vaatteensa ja seisoi
Larissan nuorukaisten joukossa; ja kaikki ihmetteliv‰t h‰nt‰ ja
sanoivat: "Kukahan on tuo nuori muukalainen, joka tuolla seisoo kuin
komea villih‰rk‰? Varmaankin h‰n on uroita, Olympoksen Taivahisten
poikia."

Kun leikit alkoivat, niin he ihmetteliv‰t viel‰ enemm‰n; sill‰ Perseus
oli paras juoksija ja hypp‰‰j‰ ja paininlyˆj‰ ja keih‰‰nheitt‰j‰;
ja voitti nelj‰ seppelett‰ ja otti ne ja sanoi itsekseen: "Viel‰ on
viides seppele voitettavana. Tahdon voittaa senkin ja laskea ne kaikki
isois‰ni polville."

Niin sanoessaan h‰n katsoi sinne, miss‰ Akrisios istui
Teutamenes-kuninkaan vieress‰, ja n‰ki kuinka h‰nen valkoinen,
aaltoileva partansa ulottui polviin asti ja ett‰ h‰n piti
kuninkaansauvaa k‰dess‰‰n; ja Perseus itki h‰nt‰ katsellessaan,
sill‰ h‰n ik‰vˆitsi syd‰mess‰‰n isois‰‰ns‰. Ja h‰n sanoi: "H‰n on
todellakin kuninkaallinen vanhus, mutta eip‰ h‰nen tarvitse h‰vet‰
tytt‰renpoikaansakaan."

Sitten h‰n otti kiekot ja singautti ne viitt‰ sylt‰ edemm‰ksi kaikkia
muita, ja kansa huusi: "Viel‰ edemm‰ksi, uljas muukalainen! Ei koskaan
ennen ole ollut sellaista heitt‰j‰‰ t‰ss‰ maassa."

Siiloin Perseus kokosi kaikki voimansa ja heitti. Mutta tuulenpuuska
tuli merelt‰ ja kantoi kiekon syrj‰‰n ja kauas kaikkien muiden edelle,
ja se sattui Akrisioksen jalkaan, ja h‰n pyˆrtyi tuskasta.

Perseus kirkaisi ja juoksi h‰nen luokseen; mutta kun vanhus nostettiin
ylˆs, niin h‰n oli kuollut, sill‰ h‰nen henkens‰ oli heikko ja hauras.

Silloin Perseus rep‰isi vaatteensa ja heitti tuhkaa p‰‰ns‰ p‰‰lle ja
itki kauan aikaa isois‰‰ns‰. Viimein h‰n nousi ja huusi kansan kokoon
ja sanoi:

"Jumalat ovat vanhurskaita, ja sen t‰ytyy tapahtua, mit‰ he ovat
s‰‰t‰neet. Min‰ olen Perseus, t‰m‰n vainajan tytt‰renpoika, maankuulu
Gorgon surmaaja."

Sitten h‰n sanoi, kuinka oli ennustettu, ett‰ h‰n tappaisi isois‰ns‰,
ja kertoi heille koko el‰m‰ns‰ tarinan.

Akrisiokselle pidettiin suuret hautajaiset ja h‰net poltettiin
kalliisti koristellulla roviolla; ja Perseus meni temppeliin, ja h‰net
julistettiin syyttˆm‰ksi Akrisioksen kuolemaan, koska h‰n oli sen
tahtomattaan aiheuttanut.

Sitten h‰n palasi Argokseen ja hallitsi sit‰ hyv‰sti kauniin
Andromedansa kanssa; ja heill‰ oli nelj‰ poikaa ja kolme tyt‰rt‰, ja he
eliv‰t vanhoiksi.

Ja kerrotaan, ett‰ heid‰n kuoltuaan Athene otti heid‰t taivaaseen
Kefeuksen ja Kassiopeian kera. Ja t‰htikirkkaina ˆin‰ saatatte
n‰hd‰ heid‰n siell‰ viel‰kin loistavan; Kefeuksen kuninkaallisine
kruunuineen ja Kassiopeian norsunluisissa vaunuissaan palmikoiden
t‰hdill‰ koristettuja kutrejaan, Perseuksen Gorgon p‰‰ k‰dess‰‰n
ja h‰nen vieress‰‰n kauniin Andromedan, joka kurottaa pitki‰
valkoisia k‰sivarsiaan yli taivaan kannen, kuten silloin kuin h‰n oli
kahlehdittuna kallioon merihirviˆn ruoaksi. Koko yˆn he loistavat
purjehtivien merimiesten majakkana; mutta p‰iv‰t he viett‰v‰t jumalten
iloissa Olympoksen rauhaisilla, sinisill‰ kukkuloilla.






TOINEN TARINA.

ARGONAUTIT.




I.

Kuinka kentauri kasvatti uroita Pelionilla.


Olen kertonut teille uroosta, joka taisteli petoja ja raivoisia ihmisi‰
vastaan; mutta nyt saatte kuulla tarinan uroista, jotka purjehtivat
kaukaiseen maahan Kultaisen taljan etsint‰‰n, voittaen itselleen
ikuista mainetta.

Kuinka kauas he purjehtivat, lapsukaiseni, sit‰ en saata tarkalleen
sanoa. Se kaikki tapahtui kauan, kauan sitten; niin kauan, ett‰
kaikki on k‰ynyt h‰m‰r‰ksi, niinkuin uni, jonka n‰itte viime vuonna.
Ja mink‰t‰hden he l‰htiv‰t, en sit‰k‰‰n saata sanoa. Jotkut sanovat,
ett‰ he tahtoivat voittaa kultaa. Saattoi olla niin; mutta jaloimpia
tekoja, mit‰ on tehty maan p‰‰ll‰, ei ole tehty kullan vuoksi. Kullan
t‰hden Herra ei tullut maan p‰‰lle ja kuollut, eiv‰tk‰ apostolit
menneet kaikkiin maihin saarnaamaan hyv‰‰ sanomaa. Spartalaiset eiv‰t
katsoneet rahan ansiota, kun he taistelivat ja kuolivat Thermopylain
luona; eik‰ viisas Sokrates pyyt‰nyt palkkaa kansalaisiltaan, vaan eli
koko el‰m‰ns‰ ajan kˆyh‰n‰ ja paljasjalkaisena, koettaen vain tehd‰
ihmisi‰ hyviksi. Ja meid‰n p‰ivin‰mmekin el‰‰ sankareita, jotka tekev‰t
jaloja tekoja, mutta eiv‰t kullan vuoksi. Lˆytˆretkeilij‰mme, jotka
toinen toisensa per‰st‰ purjehtivat kauheille j‰‰merille, eiv‰t mene
sinne rikastuakseen; eiv‰tk‰ liioin ne naiset, jotka menev‰t kauas
sotatantereille sairaanhoitajattariksi ja tekev‰t itsens‰ kˆyhiksi,
jotta saattaisivat tulla rikkaiksi jaloista teoista. Ja tokkopa nek‰‰n
nuoret miehet, jotka j‰tt‰v‰t hyvinvoinnin ja mukavuuden ja hauskan
kodin ja kaiken, mit‰ rahalla voi saada, ja menev‰t sotaan taistelemaan
is‰nmaansa edest‰ ja k‰rsim‰‰n n‰lk‰‰ ja janoa ja haavoja ja kuoleman,
tokkopa nek‰‰n silloin sanovat itsekseen: "Kuinkahan paljon rahaa
saan ansaituksi?" Ei, lapsukaiseni, on jotakin, joka on parempi kuin
rikkaus, parempi kuin henkikin, ja se on, ett‰ ennenkuin kuolette,
olette tehneet jotakin, josta hyv‰t ihmiset saattavat teit‰ kunnioittaa
ja teid‰n Taivaallinen is‰nne iloita.

Siksip‰ tahdomme uskoa -- ja miksip‰ emme uskoisi -- ett‰ nuo
muinoiset Argonautitkin olivat jaloja miehi‰, jotka suunnittelivat ja
tekiv‰t jalon teon; ja ett‰ heid‰n maineensa sent‰hden on el‰nyt ja
kulkenut lauluissa ja tarinoissa, sekoittuneena kyll‰, siit‰ ei ole
ep‰ilemist‰k‰‰n, haavekuviin ja satuihin, mutta kuitenkin pohjaltaan
totena ja oikeana. Me tahdomme kunnioittaa noita vanhoja Argonautteja
ja kuunnella heid‰n tarinaansa semmoisena kuin se kerrotaan; ja me
tahdomme koettaa tulla heid‰n kaltaisiksensa kukin asemassamme;
sill‰ meill‰ on kullakin Kultainen talja etsitt‰v‰n‰ ja myrsky‰v‰
meri purjehdittavana, ennenkuin sen saavutamme, ja lohik‰‰rmeit‰
voitettavana, ennenkuin se on meid‰n.

Ent‰ mik‰ oli sitten tuo ensimm‰inen Kultainen talja? En tied‰,
enk‰ siit‰ v‰lit‰k‰‰n. Vanhat helleenit sanoivat, ett‰ se riippui
Kolkhiissa, -- jota me nimit‰mme Sirkassian rannikoksi -- sodanjumalan
mets‰ss‰, naulattuna pyˆkkipuuhun; ja ett‰ se oli sen ihmeellisen
oinaan talja, joka kantoi Phriksoksen ja Helleen Mustanmeren ylitse.
Sill‰ Phriksos ja Helle olivat Pilvinymfin ja Minyain kuninkaan
Athamaan lapsia. Ja kun n‰l‰nh‰t‰ tuli maahan, niin heid‰n julma
‰itipuolensa Ino tahtoi tappaa heid‰t, jotta h‰nen omat lapsensa
saisivat hallita, ja sanoi, ett‰ heid‰t t‰ytyi uhrata alttarilla
jumalien vihan lepytt‰miseksi. Nuo lapsiraukat vietiin silloin
alttarille, ja pappi seisoi jo valmiina veitsi k‰dess‰, kun pilvist‰
lent‰‰ lehahti Kultainen oinas ja otti lapset selk‰‰ns‰ ja katosi.
Silloin tuo, jumalaton Athamas-kuningas tuli hulluksi, ja tuhon
omiksi joutuivat Ino ja h‰nen lapsensa. Sill‰ raivoissaan Athamas
tappoi toisen niist‰, ja Ino pakeni toinen lapsi syliss‰‰n ja hypp‰si
kalliolta mereen ja muuttui delfiiniksi -- olettehan n‰hneetkin
sellaisen -- joka i‰ti huokaillen vaeltaa laineilla puristaen
pienokaistaan rintaansa vastaan.

Mutta kansa karkoitti Athamas-kuninkaan, koska h‰n oli tappanut
lapsensa. Ja h‰n kierteli maita ja mantereita ja tuli viimein Delfoin
oraakkelin luo. Ja oraakkeli sanoi, ett‰ h‰nen t‰ytyi kuljeskella
syntins‰ t‰hden, kunnes mets‰n pedot kestitsisiv‰t h‰nt‰ vieraanaan.
Niin h‰n kulki n‰liss‰‰n ja suruissaan monta raskasta p‰iv‰‰, kunnes
h‰n n‰ki susilauman. Sudet repiv‰t parhaillaan lammasta, mutta kun ne
n‰kiv‰t Athamaan, niin ne pakenivat ja j‰ttiv‰t lampaan h‰nelle, ja
h‰n sˆi. Ja silloin h‰n ymm‰rsi, ett‰ ennustus viimein oli toteutunut.
Sitten h‰n ei en‰‰ kuljeskellut, vaan asettui asumaan ja rakensi
kaupungin ja tuli uudestaan kuninkaaksi.

Mutta oinas kantoi molempia lapsia kauas yli maiden ja merien,
kunnes he tulivat Thraakian Khersonesokseen, ja siell‰ Helle putosi
mereen. Ja tuo kapea salmi nimitettiin h‰nen mukaansa Hellespontoksi,
Helleen mereksi, ja se nimi sill‰ on ollut t‰h‰n p‰iv‰‰n asti. Sitten
oinas lensi Phriksos sel‰ss‰‰n koillista kohden sen meren yli, jota
me nyt nimit‰mme Mustaksimereksi; mutta helleenit nimitt‰v‰t sit‰
Eukseinokseksi, vieraanvaraiseksi mereksi. Ja viimein, niin kerrotaan,
he pys‰htyiv‰t Kolkhiiseen jyrk‰lle Sirkassian rannikolle; ja siell‰
Phriksos sai Aietes-kuninkaan tytt‰ren, Khalkiopeen, puolisoksensa; ja
h‰n uhrasi oinaan jumalille; ja Aietes naulasi sen taljan pyˆkkipuuhun
Areen, sodanjumalan lehtoon.

Ja jonkin ajan kuluttua Phriksos kuoli, ja h‰net poltettiin, mutta
h‰nen henkens‰ ei saanut lepoa; sill‰ h‰net oli poltettu kaukana
syntym‰maastaan ja Hellaan p‰iv‰npaisteisilta kukkuloilta. H‰n ilmestyi
unessa Minyain uroille ja huusi surullisesti heid‰n vuoteittensa
vieress‰: "Tulkaa vapauttamaan minun henke‰ni, jotta p‰‰sisin kotiini
isieni ja heimoni luo ja Minyain suloiseen maahan!"

Ja he kysyiv‰t: "Kuinka me saatamme vapauttaa sinun henkesi?"

"Teid‰n t‰ytyy purjehtia meren yli Kolkhiiseen ja tuoda kotiin
Kultainen talja; silloin minun henkeni seuraa sit‰, ja min‰ p‰‰sen
nukkumaan isieni luokse ja saan levon."

Sill‰ tapaa h‰n usein tuli ja huusi heille; mutta kun he her‰siv‰t,
niin he katselivat toinen toistaan ja sanoivat: "Kuka uskaltaa edes
purjehtia Kolkhiiseen, saati sitten tuoda kotiin Kultaisen taljan?"
Eik‰ koko maassa ollut ket‰‰n, joka olisi ollut kyllin rohkea sit‰
koettamaan; sill‰ oikea mies ja oikea aika ei ollut viel‰ tullut.

Phriksoksella oli serkku nimelt‰ Aison ja t‰m‰ oli kuninkaana
Iolkoksessa, jonka rantoja meri huuhtelee. Siell‰ h‰n hallitsi rikkaita
Minyain uroita samaan aikaan, kuin h‰nen set‰ns‰ Athamas hallitsi
Boiotiassa; ja samoin kuin Athamaskin niin h‰nkin oli onneton mies.
Sill‰ h‰nell‰ oli Pelias-niminen velipuoli, josta jotkut sanoivat,
ett‰ h‰n oli er‰‰n nymfin poika, ja kaikenmoisia h‰m‰ri‰ ja ik‰vi‰
juttuja kerrottiin h‰nen syntym‰st‰‰n. Kun Pelias oli pieni lapsi,
niin h‰net heitettiin vuorille ja kesytt‰m‰tˆn tamma tuli ja potkaisi
h‰nt‰. Mutta muuan ohikulkeva paimen; lˆysi lapsen, jonka kasvot olivat
potkitut mustelmille, ja h‰n vei sen kotiinsa ja antoi sille nimeksi
Pelias, koska sen kasvot olivat kolhitut ja mustuneet. Ja lapsi kasvoi
ja h‰nest‰ tuli ylpe‰ ja lakeja halveksiva, ja h‰n teki monta kauheaa
tekoa; ja viimein h‰n karkoitti velipuolensa Aisonin ja sitten oman
veljens‰ Neleuksen ja otti itselleen valtakunnan ja hallitsi rikkaita
Minyain uroita Iolkoksessa, jonka rantoja meri huuhtelee.

Ja kun Aison karkoitettiin, niin h‰n l‰hti surullisena pois kaupungista
taluttaen k‰dest‰ pient‰ poikaansa; ja ihan sanoi itsekseen: "Minun
t‰ytyy piilottaa lapsi vuoristoon, muutoin Pelias sen varmasti tappaa,
koska se on valtakunnan perillinen."

H‰n kulki merenrannalta sis‰maahan p‰in, Minyain laakson ja
viinitarhojen ja oliivilehtojen halki ja Anauros-virran poikki
Pelionia, tuota ikivanhaa vuorta kohden, jonka ohimot ovat valkoiset
lumesta.

H‰n nousi nousemistaan vuoristoon r‰meiden ja somerikkojen ja m‰kien
yli, kunnes poika oli v‰synyt ja arasteli jalkojaan, niin ett‰ Aisonin
t‰ytyi kantaa h‰nt‰ k‰sivarsillaan, ja viimein he tulivat yksin‰isen
luolan suulle mahtavan kallion juurelle.

Kallion huipulle lumi oli kasaantunut aaltomaisiin rˆykkiˆihin,
jotka tippuivat ja rytisiv‰t auringon paisteessa, mutta sen juurella
luolan suun ymp‰rill‰ kasvoi kaikenlaisia kauniita kukkia ja kasveja
j‰rjestettyin‰ riveihin kukin laji erikseen, ik‰‰nkuin jossakin
puutarhassa. Siin‰ ne kasvaa rehottivat auringon paisteessa ylh‰‰lt‰
tulevan vuorivirran pirskottamina. Ja luolasta kuului harpun soittoa ja
miehen ‰‰ni, joka lauloi.

Silloin Aison laski pojan maahan ja kuiskasi: "ƒl‰ pelk‰‰, vaan mene
sis‰‰n ja kenen ikin‰ tapaatkin, laske k‰tesi h‰nen polvilleen ja sano:
'Jumalien ja ihmisten is‰n, Zeuksen nimess‰ min‰ olen sinun vieraasi
t‰st‰ p‰iv‰st‰ l‰htien'."

Poika meni sis‰lle pelk‰‰m‰tt‰, sill‰ h‰nkin oli uroon poika; mutta
sis‰lle tultuaan h‰n pys‰htyi ihmeiss‰‰n kuuntelemaan lumoavaa laulua.

Ja siell‰ h‰n n‰ki laulajan makaavan karhuntaljoilla ja tuoksuvilla
havuilla: se oli Kheiron, tuo ikivanha kentauri, viisain kaikista
taivaan alla. Vyˆt‰rˆille asti h‰n oli mies, mutta siit‰ alasp‰in
h‰n oli jalo hevonen; h‰nen valkeat hapsensa valuivat alas leveille
hartioille ja h‰nen valkoinen partansa aaltoili leve‰ll‰ ruskealla
rinnalla; ja h‰nen silm‰ns‰ olivat viisaat ja lempe‰t, ja h‰nen otsansa
kuin vuorensein‰.

Ja k‰dess‰‰n h‰n piti kultaista harppua ja soitti sit‰ kultaisella
avaimella; ja soittaessaan h‰n lauloi, niin ett‰ h‰nen silm‰ns‰
loistivat ja valaisivat koko luolan.

Ja h‰n lauloi Ajan synnyst‰ ja taivaasta ja tanssivista t‰hdist‰; ja
valtamerest‰ ja yl‰ilmoista ja tulesta ja t‰m‰n ihmeellisen maailman
luomisesta. Ja h‰n lauloi vuorten aarteista ja vuorikaivoksien
k‰tkemist‰ jalokivist‰ ja tuli- ja metallisuonista ja kasvien
parantavasta voimasta ja lintujen kielest‰ ja ennustuksesta ja
vast'edes tapahtuvista, salatuista asioista.

Sitten h‰n lauloi terveydest‰ ja voimasta ja miehuudesta ja uljaasta
syd‰mest‰; ja soitosta ja mets‰styksest‰ ja painin lyˆnnist‰ ja
kaikista leikeist‰, joista uroot pit‰v‰t; ja h‰n lauloi sodista ja
taisteluista ja piirityksist‰ ja kauniista kuolemasta tappotantereella;
ja sitten h‰n, lauloi rauhasta ja varallisuudesta ja hyvist‰ vuosista
ja yht‰l‰isest‰ oikeudesta maassa; ja h‰nen laulaessaan poika kuunteli
silm‰t sel‰ll‰‰n ja unohti asiansa laulun t‰hden.

Viimein vanha Kheiron vaikeni ja kutsui lasta lempein ‰‰nin luokseen.

Poika juoksi vapisten h‰nen luokseen ja tahtoi asettaa k‰tens‰ h‰nen
polvilleen; mutta Kheiron hymyili ja sanoi: "Kutsu t‰nne is‰si Aison,
sill‰ min‰ tunnen teid‰t ja tied‰n kaikki, mit‰ on tapahtunut ja min‰
n‰in teid‰t molemmat kaukana laaksossa jo ennenkuin te olitte l‰hteneet
kaupungista."

Silloin Aison tuli alakuloisena sis‰lle ja Kheiron kysyi h‰nelt‰:
"Miksi sin‰ et tule itse minun luokseni, Aison Aiolialainen?"

Aison sanoi:

"Min‰ ajattelin, ett‰ Kheiron s‰‰lisi poikaa, jos n‰kisi h‰nen tulevan
yksin‰‰n; ja min‰ tahdoin koetella, oliko poikani pelk‰‰m‰tˆn ja
uskalias, niinkuin uroon pojan tulee olla. Mutta nyt min‰ pyyd‰n ja
rukoilen sinua Zeus-is‰n nimess‰, anna pojan olla vieraanasi, kunnes
paremmat ajat koittavat, ja kasvata h‰nt‰ uroiden poikien kera, jotta
h‰n kerran saattaisi kostaa is‰ns‰ huoneen sortajalle."

Silloin Kheiron hymyili ja veti pojan luokseen ja laski k‰tens‰
h‰nen kultakutreilleen ja sanoi: "Pelk‰‰tkˆ minun hevosenkavioitani,
poikaseni, vai tahdotko ruveta minun holhokikseni t‰st‰ p‰iv‰st‰
l‰htien?"

"Min‰ ottaisin mielell‰ni hevosen kaviot, niinkuin sinullakin on, jos
vain voisin laulaa sellaisia lauluja kuin sin‰."

Kheiron nauroi ja sanoi: "Istu t‰‰ll‰ luonani, kunnes aurinko laskee,
silloin sinun leikkikumppanisi palaavat kotia ja sin‰ saat oppia
tulemaan kuninkaaksi, niinkuin hekin, ja arvokkaasti hallitsemaan
jaloja ja uljaita miehi‰."

Sitten h‰n k‰‰ntyi Aisoniin ja sanoi: "Mene takaisin rauhallisena ja
taivu tuulessa viisaan miehen lailla. T‰m‰ poika ei ole kulkeva yli
Anauros-virran, ennenkuin h‰nest‰ on tullut sinun ja Aioloksen huoneen
kunnia."

Aison itki poikaansa ja l‰hti, mutta poika ei itkenyt, niin tuo
ihmeellinen luola ja kentauri ja h‰nen laulunsa ja ne leikkitoverit,
jotka h‰n kohta saisi n‰hd‰, t‰yttiv‰t h‰nen mielens‰.

Sitten Kheiron otti taas lyyran k‰teens‰ ja opetti h‰nt‰ soittamaan
sit‰, kunnes aurinko laski kallion taa ja huutoa kuului ulkoa.

Silloin tulivat sis‰lle uroiden pojat Aineias ja Herakles ja Peleus ja
moni muu kuuluisan nimen kantaja.

Suuri Kheiron hyp‰hti iloisena pystyyn ja h‰nen kavionsa tˆmisyttiv‰t
luolaa, kun pojat huusivat: "Tule ulos, Kheiron-is‰, tule ulos
katsomaan meid‰n leikki‰mme." Ja yksi huusi: "Min‰ olen tappanut kaksi
hirve‰!" Ja toinen: "Min‰ otin kiinni villikissan kallionkielekkeelt‰!"
Ja Herakles laahasi sarvista per‰ss‰‰n villi‰ vuohta, sill‰ se oli niin
iso kuin tunturivuori; ja Kaineus kantoi karhunpoikasta kummassakin
kainalossaan ja nauroi, kun ne raapivat ja purivat h‰nt‰, sill‰ ei
hammas eik‰ ter‰s voinut h‰nt‰ haavoittaa.

Kheiron kiitti heit‰ kaikkia kutakin ansionsa mukaan.

Yksi vain kulki yksin‰‰n ja vaieten, Asklepios, tuo ylen viisas
lapsi. H‰nell‰ oli helma t‰ynn‰ kasveja ja kukkia ja nilkan ymp‰rill‰
pilkullinen k‰‰rme, ja katse maahan luotuna h‰n tuli Kheironin luo
ja kuiskasi, kuinka h‰n oli n‰hnyt k‰‰rmeen luovan vanhan nahkansa
ja nuortuvan j‰lleen h‰nen silmiens‰ edess‰ ja kuinka h‰n oli mennyt
laaksoon er‰‰seen kyl‰‰n ja parantanut kuolemaisillaan olevan miehen
yrteill‰, joita sairaan vuohen oli n‰hnyt syˆv‰n.

Kheiron hymyili ja sanoi: "Itse kullekin Athene ja Apollon antaa jonkin
lahjan ja kukin on arvokas paikallaan. Mutta t‰lle lapselle he ovat
antaneet kunnian ylitse kaikkien muiden, taidon parantaa, sill‰ v‰lin
kuin muut tappavat."

Sitten pojat kantoivat sis‰‰n puita ja pilkkoivat ne ja sytyttiv‰t
loimuavan valkean; ja toiset nylkiv‰t hirvet ja paloittelivat ne ja
panivat ne paahtumaan tulen ‰‰reen. Ja sill‰ aikaa kuin ruoka kypsyi,
he kylpiv‰t j‰‰tikkˆvirrassa ja pesiv‰t pois tomun ja hien.

Sitten he sˆiv‰t, kunnes eiv‰t en‰‰ jaksaneet syˆd‰ enemp‰‰ -- sill‰
he eiv‰t olleet mit‰‰n maistaneet sittekuin aamun koittaessa -- ja
joivat kirkasta l‰hdevett‰, sill‰ viini ei ole terveellist‰ kasvaville
pojille. Ja korjattuaan ruoan t‰hteet he kaikki paneutuivat pitk‰kseen
taljoille ja lehdille valkean ymp‰rille, ja kukin vuorostaan otti
lyyran ja soitti ja lauloi syd‰mens‰ pohjasta.

V‰h‰n ajan per‰st‰ he meniv‰t kaikki ulos luolan suulla olevalle
ruohikolle, ja siin‰ he juoksentelivat ja painivat ja tappelivat ja
nauroivat, niin ett‰ kivet putoilivat kalliosta.

Silloin Kheiron otti lyyransa, ja pojat liittiv‰t k‰tens‰ yhteen ja
tanssivat h‰nen tahtinsa mukaan, hyppeliv‰t edes takaisin ja pyˆriv‰t
ymp‰ri. Siell‰ he tanssivat k‰si k‰dess‰, kunnes pime‰ peitti maan ja
meren, ja heid‰n vahvat valkoiset j‰senens‰ ja kiilt‰v‰t kultakutrinsa
hohtivat tummassa laaksossa.

Vastatullut poikanen tanssi heid‰n kanssaan ja oli iloissaan ja nukkui
virkist‰v‰‰ unta laakerin ja myrtin ja meiramin lehdill‰ ja ajuruohon
tuoksuvilla kukkasilla; ja h‰n nousi aamun sarastaessa ja kylpi
virrassa ja h‰nest‰ tuli noiden sankaripoikien koulutoveri, ja h‰n
unohti Iolkoksen ja is‰ns‰ ja kaiken entisen el‰m‰ns‰. Mutta h‰nest‰
tuli vahva ja viisas tuolla Pelionin kauniilla kukkulalla vuoriston
kylm‰ss‰, karkaisevassa ilmastossa. H‰n oppi painimaan ja taistelemaan
nyrkkitaistelua ja mets‰st‰m‰‰n ja soittamaan harppua; ja sitten h‰n
oppi ratsastamaan, sill‰ vanhan Kheironin oli tapana antaa h‰nen
nousta selk‰‰ns‰; ja h‰n oppi tuntemaan kasvien voiman ja parantamaan
kaikenlaisia haavoja. Kheiron kutsui h‰nt‰ Iasoniksi, parantajaksi, ja
se on ollut h‰nen nimens‰ t‰h‰n p‰iv‰‰n asti.




II.

Kuinka Iason pudotti sandaalinsa Anauros-virtaan.


Kuluipa kymmenen vuotta, ja Iasonista kasvoi komea mies. Muutamat
h‰nen tovereistaan olivat jo l‰hteneet, toiset taas olivat parhaillaan
kasvamassa h‰nen rinnallansa. Asklepios oli mennyt Peloponnesokseen
harjoittamaan ihmeellist‰ parannustointaan; ja jotkut sanovat, ett‰
h‰n saattoi her‰tt‰‰ kuolleetkin henkiin. Ja Herakles oli mennyt
Thebeen tekem‰‰n ihmeellisi‰ tekoja, jotka ihmisten kesken ovat
tulleet sananparreksi. Ja Peleus oli nainut merinymfin ja h‰nen
h‰ist‰‰n puhutaan viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰. Ja Aineias oli mennyt kotiinsa
Troiaan, ja monta jaloa tarinaa saatte lukea h‰nest‰ ja kaikista niist‰
muistakin uroista, jotka olivat tuon hurskaan Kheironin oppilaita.
Ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tapahtui, ett‰ Iason seisoi vuorella ja katseli
pohjoiseen ja etel‰‰n ja it‰‰n ja l‰nteen; ja Kheiron seisoi h‰nen
vieress‰ns‰ ja tarkkasi h‰nt‰, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ aika oli tullut.

Iason katseli ja n‰ki Thessalian lakeudet, joilla lapithit syˆtt‰v‰t
hevosiaan; ja Boibeis-j‰rven ja sen joen, joka juoksee pohjoiseen p‰in
Peneios-jokeen ja Tempen laaksoa kohden; ja h‰n katsoi pohjoiseen ja
n‰ki vuorensein‰m‰n, joka suojelee Magnesian rannikkoa ja Olympoksen,
Taivahisten asuinpaikan ja Ossan ja Pelionin, jolla h‰n seisoi. Sitten
h‰n katsoi it‰‰n ja n‰ki sinisen, kimaltelevan meren, joka ulottui
kauas p‰iv‰n koittoa kohden. Sitten h‰n katsoi etel‰‰np‰in ja n‰ki
kauniin maan ja leve‰n, syv‰lle mantereeseen pist‰v‰n merenpoukaman
rannoilla valkomuurisia kaupunkeja ja maataloja, joista savu sinisen‰
kohosi puiden lomitse; ja h‰n arvasi, ett‰ siin‰ oli Pagasain lahti ja
Haimonian hedelm‰llinen alanko ja meren rannan Iolkos.

Sitten h‰n huokasi ja kysyi: "Onko totta, mit‰ uroot minulle ovat
kertoneet, ett‰ min‰ olen tuon ihanan maan perillinen?"

"No, mit‰p‰ hyv‰‰ siit‰ sinulle olisi, Iason, vaikka olisitkin tuon
ihanan maan perillinen?"

"Min‰ ottaisin sen ja hallitsisin sit‰."

"Mahtava mies on ottanut sen ja hallinnut sit‰ kauan. Oletko sin‰
voimakkaampi kuin hirmuinen Pelias?"

"Voin koettaa voimiani h‰nen kanssaan", Iason arveli; mutta Kheiron
huokasi ja sanoi:

"Sinulla on monta vaaraa kestett‰v‰n‰, ennenkuin hallitset meren rannan
Iolkosta, monta vaaraa ja monta vastusta, paljon kurjuutta ja niin
kummallisia seikkailuja vieraissa maissa, ettei sellaisia kukaan ennen
ole kokenut."

"Sit‰ onnellisempi olen", Iason sanoi, "kun saan kokea sellaista, mit‰
kukaan ei ennen ole kokenut."

Ja Kheiron huokasi taas ja sanoi: "Kun siivet ovat kasvaneet, niin
kotkanpojan t‰ytyy j‰tt‰‰ pes‰. Tahdotko l‰hte‰ tuonne Iolkokseen,
meren rannan kaupunkiin? Lupaa silloin minulle kaksi asiaa, ennenkuin
menet."

Iason lupasi, ja Kheiron sanoi: "Kenen tavannetkin, niin ‰l‰ puhuttele
h‰nt‰ tylysti ja pysy kerran antamassasi sanassa".

Iason ihmetteli, miksi Kheiron h‰nelt‰ sellaista pyysi; mutta h‰n
tiesi, ett‰ Kheiron oli ennustaja ja n‰ki asiat, kauan ennenkuin ne
olivat tapahtuneet. H‰n siis lupasi ja juoksi vuorta alas ja l‰hti
kohtaloansa kohden kuin mies.

H‰n vaelsi vuorta alas pensaikkojen l‰pi ja ajuruohotˆyr‰iden
poikki, kunnes h‰n tuli viinitarhojen muureille ja laakson omena- ja
oliivilehtoihin; ja oliivipuiden lomitse kohisi vaahdoten kev‰ttulvien
paisuttama Anauros.

Joen ‰yr‰‰ll‰ istui nainen, aivan ryppyinen, vanha ja harmaa; h‰nen
p‰‰ns‰ retkahteli hervottomana rinnoille ja h‰nen k‰tens‰ vapisivat
voimattomina h‰nen helmassaan. Kun h‰n n‰ki Iasonin, niin h‰n vikisi:
"Kukahan kantaa minut joen poikki?"

Iason oli rohkea ja uskalias ja oli juuri hypp‰‰m‰isill‰‰n jokeen;
mutta nyt h‰n ep‰rˆi hetkisen ennenkuin hypp‰si, niin kovasti kohisten
ja kuohuen virta vyˆryi eteenp‰in, aivan ruskeana sateen liottamasta
sorasta ja hopeajuovaisena sulavasta lumesta; ja h‰n kuuli, kuinka
piikivet kumahtelivat virran pohjassa ja t‰risyttiv‰t kallioita,
joilla h‰n seisoi, niinkuin sotajoukkojen kulkiessa yli kapean salmen
ratsumiehet tˆmist‰v‰t ja pyˆr‰t jyrisev‰t.

Mutta eukko vikisi vikisemist‰‰n: "Min‰ olen vanha ja heikko, kaunis
nuorukainen. Heran nimess‰, kanna minut virran yli!"

Iason oli vastaamaisillaan h‰nelle tuimasti, mutta Kheironin sanat
muistuivat h‰nen mieleens‰.

Ja h‰n sanoi: "Heran, Taivahisten kuningattaren t‰hden, tahdon kantaa
sinut virran yli, jollemme kumpikin huku puolitiehen".

Silloin eukko hypp‰si h‰nen selk‰‰ns‰ niin ketter‰sti kuin vuorikauris;
ja Iason hoippuroi jokeen ja oli ihmeiss‰‰n; ja ensimm‰isell‰
askeleella vesi ulottui h‰nen polviinsa asti.

Ensimm‰isell‰ askeleella vesi ulottui h‰nen polviinsa ja toisella
askeleella se ulottui h‰nen vyˆt‰rˆilleen, ja kivet vyˆryiv‰t h‰nen
jalkojensa ylitse ja ohitse ja luiskahtelivat h‰nen jalkojensa
alta. H‰n kahlasi hoiperrellen ja huohottaen, ja eukko kirkui h‰nen
sel‰ss‰ns‰:

"Pˆllˆ, kun kastelit vaippani! Vai pilkkanasiko pid‰t minunlaistani
eukkoparkaa?"

Iasonin teki mieli pudottaa eukko sel‰st‰‰n veteen ja antaa h‰nen
kulkea virran poikki omin neuvoin; mutta h‰n muisteli Kheironin sanoja
ja sanoi vain: "ƒl‰h‰n h‰t‰ile, mummoseni, paraskin hevonen astuu
toisinaan harhaan."

Viimein h‰n kompuroi rannalle ja laski eukon sel‰st‰‰n virran ‰yr‰‰lle;
ja vahva mies h‰nen t‰ytyi ollakin, muutoin h‰n ei ikin‰ olisi p‰‰ssyt
tuon rajun veden yli.

H‰n loikoi hetken aikaa huohottaen joen ‰yr‰‰ll‰ ja hyp‰hti sitten ylˆs
jatkaakseen matkaansa, mutta h‰n katsahti sivumennen eukkoon, sill‰ h‰n
ajatteli: "Kyll‰ h‰n sent‰‰n saisi hiukan kiitt‰‰ minua".

Ja kun h‰n katsoi, niin eukko muuttui kauniimmaksi kuin kaikki naiset
ja pitemm‰ksi kuin kaikki miehet maan p‰‰ll‰; ja h‰nen pukunsa
kimalteli kuin kes‰inen meri ja h‰nen jalokivens‰ loistivat kuin
taivaan t‰hdet; ja h‰nen p‰‰t‰‰n verhosi huntu, joka oli kudottu
auringonlaskun kultahattaroista; ja hunnun l‰pi h‰n katsoi Iasoniin
suurin, lempein hiehonsilmin, suurin, lempein ja majesteetillisin
silmin, jotka valaisivat koko laakson.

Iason lankesi polvilleen ja peitti kasvonsa k‰siins‰. Ja nainen puhui:
"Min‰ olen Olympoksen kuningatar, Zeuksen puoliso Hera. Niinkuin sin‰
kohtelit minua, niin min‰kin tahdon kohdella sinua. Huuda minua h‰d‰n
hetkell‰ ja koettele, voivatko Taivahiset unohtaa."

Kun Iason katsahti ylˆs, niin jumalatar kohosi maasta kuin hoikka
valkoinen pilvenpatsas ja leijaili yli vuorten huippujen Olympoksen
pyh‰‰ kukkulaa kohti.

Suuri pelko silloin valtasi Iasonin; mutta hetken per‰st‰ h‰nen
mielens‰ keventyi; ja h‰n siunasi vanhaa Kheironia ja sanoi:
"Todellakin kentauri on ennustaja ja tiesi, mit‰ tuleman piti, kun h‰n
kielsi minua ket‰‰n tylysti puhuttelemasta, kenen hyv‰ns‰ kohtaisinkin."

Sitten h‰n l‰hti kulkemaan Iolkosta kohden; ja kulkiessaan h‰n huomasi
pudottaneensa toisen sandaalinsa jokeen.

Kun h‰n kulki kadulla, niin kansa tuli ulos katsomaan h‰nt‰, niin
korkeavartaloinen ja kaunis h‰n oli; mutta muutamat i‰kk‰‰mm‰t
kuiskuttelivat kesken‰‰n, ja viimein yksi heist‰ pys‰hdytti Iasonin ja
huusi h‰nelle: "Kaunis nuorukainen, ken olet ja mist‰ tulet; ja mit‰
asiaa sinulla on kaupunkiin?"

"Nimeni, ukkoseni, on Iason, ja min‰ tulen Pelionvuorelta, ja minulla
on asiaa teid‰n kuninkaallenne Peliaalle; sanoppa siis minulle, miss‰
h‰nen palatsinsa on."

Mutta vanhus h‰tk‰hti ja kalpeni ja sanoi: "Etkˆ sin‰ tunne oraakkelin
ennustusta, poikani, kun noin rohkeasti kuljet l‰pi kaupungin, vaikka
sinulla on sandaali vain toisessa jalassasi?"

"Min‰ olen muukalainen t‰‰ll‰ enk‰ ole kuullut mit‰‰n oraakkelin
ennustuksesta; mutta mit‰ sitten, vaikka minulla onkin vain yksi
sandaali? Kadotin toisen Anaurokseen, virtaa vastaan taistellessani?"

Silloin vanhus katsahti kumppaneihinsa; ja yksi huokasi, ja toinen
hym‰hti; viimein h‰n sanoi: "Tahdonpa selitt‰‰ sinulle asian, muutoin
sin‰ tiet‰m‰tt‰si syˆksyt perikatoosi. Delfoin oraakkeli on sanonut,
ett‰ mies, jolla on vain yksi sandaali, on ottava kuningaskunnan
Peliaalta ja hallitseva sit‰ itse. Ole sent‰hden varuillasi, kun
menet h‰nen palatsiinsa, sill‰ h‰n on julmin ja viekkain kaikista
kuninkaista."

Silloin Iason nauroi kovasti kuin korskuva sotaori. "Hyvi‰ uutisia,
ukkoseni, sek‰ sinulle ett‰ minulle. Sill‰ siksi juuri olen tullutkin
kaupunkiin."

Sitten h‰n astui pitkin askelin Peliaan palatsia kohden kaiken kansan
ihmetelless‰ h‰nen ryhti‰‰n.

H‰n seisahtui ovik‰yt‰v‰‰n ja huusi: "Tule ulos, tule ulos, uljas
Pelias ja taistele kuningaskunnastasi kuin mies!"

Pelias tuli ulos h‰mm‰styneen‰ ja huusi: "Ken olet, sin‰ uskalikko?"

"Min‰ olen Iason, Aisonin poika, kaiken t‰m‰n maan perillinen."

Silloin Pelias kohotti k‰tens‰ ja katseensa ja itki tai oli itkevin‰‰n;
ja siunasi taivasta, joka oli tuonut h‰nelle takaisin h‰nen
veljenpoikansa, jottei t‰m‰ h‰nt‰ en‰‰ milloinkaan j‰tt‰isi. "Sill‰",
h‰n sanoi, "minulla on vain kolme tyt‰rt‰ eik‰ yht‰‰n poikaa, joka
minut perisi. Sin‰ olet oleva minun perilliseni ja sin‰ saat hallita
valtakuntaa minun j‰lkeeni ja naida tytt‰rist‰ni kenen itse tahdot;
vaikka kurja on kuningaskunta, jonka sin‰ saat ja sen hallitsija,
olkoon kuka hyv‰ns‰, on surkuteltava mies. Mutta tule toki sis‰‰n, tule
sis‰‰n saamaan kestityst‰."

H‰n veti Iasonin sis‰‰n, huolimatta t‰m‰n vastustelemisista, ja puheli
h‰nelle niin rakkaasti ja kestitsi h‰nt‰ niin hyvin, ett‰ h‰nen vihansa
lauhtui. Iltasen j‰lkeen Iasonin kolme serkkua tuli saliin, ja h‰n
ajatteli, ett‰ h‰n aivan mielihyvin ottaisi yhden heist‰ vaimoksensa.

Mutta viimein h‰n sanoi Peliaalle: "Mink‰t‰hden sin‰ n‰yt‰t niin
surulliselta, hyv‰ set‰? Ja mit‰ sin‰ tarkoitit, kun sanoit, ett‰ t‰m‰
on kurja kuningaskunta ja sen hallitsija surkuteltava mies?"

Silloin Pelias taas huokasi raskaasti ja huokasi toisen ja huokasi
kolmannenkin kerran, ik‰‰n kuin h‰nell‰ olisi ollut kerrottavana jokin
kauhea kertomus ja h‰nt‰ peloittaisi aloittaa; mutta viimein h‰n sanoi:

"Seitsem‰‰n pitk‰‰n vuoteen en ole viett‰nyt ainoatakaan rauhallista
yˆt‰; eik‰ saa viett‰‰ sek‰‰n, joka tulee minun j‰lkeeni, ennenkuin
Kultainen talja on tuotu kotiin."

Sitten h‰n kertoi Iasonille tarun Phriksoksesta ja Kultaisesta
taljasta; ja h‰n kertoi myˆskin, vaikka se oli valhetta, ett‰
Phriksoksen henki kiusasi h‰nt‰, huutaen h‰nt‰ yˆt‰ ja p‰iv‰‰. Ja h‰nen
tytt‰rens‰ tulivat ja kertoivat samaa, sill‰ heid‰n is‰ns‰ oli heille
opettanut osansa kullekin ja itkiv‰t ja sanoivat: "Voi, ken tuonee
kotiin Kultaisen taljan, ett‰ meid‰n set‰mme henki p‰‰sisi lepoon; ja
ett‰ saisimme levon mekin, joiden h‰n ei koskaan anna nukkua rauhassa!"

Iason istui hetken vaiti ja allap‰in; sill‰ h‰n oli usein kuullut
puhuttavan tuosta Kultaisesta taljasta, mutta h‰n piti sen takaisin
tuomista toivottomana yrityksen‰ ja mahdottomana kenenk‰‰n kuolevaisen
suorittaa.

Mutta kun Pelias n‰ki h‰nen istuvan vaiti, niin h‰n alkoi puhella
h‰nelle muista asioista ja mielisteli Iasonia yh‰ enemm‰n ja enemm‰n,
puhuen h‰nelle ik‰‰nkuin h‰n varmasti tulisi h‰nen seuraajakseen ja
kysyen h‰nelt‰ neuvoa valtakunnan asioissa, kunnes Iason, joka oli
nuori ja suoraluontoinen, ei saattanut olla itsekseen sanomatta: "Eih‰n
h‰n olekaan sellainen katala mies, jollaiseksi kansa h‰nt‰ sanoo.
Mutta mink‰t‰hden h‰n karkoitti minun is‰ni?" Ja h‰n kysyi rohkeasti
Peliaalta: "Ihmiset sanovat sinua julmaksi ja verenhimoiseksi, mutta
minun mielest‰ni sin‰ olet yst‰v‰llinen ja vieraanvarainen, ja
sellainen kuin sin‰ olet minua kohtaan, tahdon min‰kin olla sinua
kohtaan. Mutta mink‰t‰hden sin‰ karkoitit minun is‰ni?"

Pelias hymyili ja huokasi. "Ihmiset ovat panetelleet minua siin‰
niinkuin kaikessa muussakin. Sinun is‰si oli tulossa vanhaksi ja
v‰syneeksi ja h‰n antoi valtakunnan minulle omasta vapaasta tahdostaan.
Sin‰ saat n‰hd‰ h‰net huomenna ja kysy‰ h‰nelt‰; ja h‰n on sanova
sinulle samaa."

Iasonin syd‰n hytk‰hti, kun h‰n kuuli, ett‰ h‰n saisi n‰hd‰ is‰ns‰; ja
h‰n uskoi kaikki, mit‰ Pelias sanoi, unohtaen, ettei h‰nen is‰ns‰ ehk‰
uskaltaisi sanoa totuutta.

"On viel‰ yksi asia, johon tahtoisin kysy‰ sinulta neuvoa", Pelias
sanoi; "sill‰ vaikka sin‰ olet nuori, n‰en sinulla kuitenkin olevan
viisautta yli ik‰si. Minulla on naapuri, jota pelk‰‰n enemm‰n kuin
ket‰‰n ihmist‰ maan p‰‰ll‰. Min‰ olen nyt mahtavampi kuin h‰n ja
saatan k‰ske‰ h‰nt‰; mutta min‰ tied‰n, ett‰ jos h‰n saa j‰‰d‰ meid‰n
keskuuteemme, h‰n viimein syˆksee minut perikatoon. Voitko sin‰ neuvoa
minulle jonkin keinon, Iason, jolla voisin p‰‰st‰ tuosta miehest‰?"

Hetken per‰st‰ Iason naurahtaen vastasi: "Jos olisin sinun sijassasi,
niin l‰hett‰isin h‰net hakemaan tuota Kultaista taljaa; sill‰ jos h‰n
kerran l‰htee sit‰ hakemaan, niin ei sinun tarvitse pel‰t‰ h‰nen en‰‰
sinua vaivaavan?"

Silloin Peliaan suu vet‰ytyi pilkalliseen hymyyn ja h‰nen silm‰ns‰
v‰l‰htiv‰t ilke‰st‰ ilosta; Iason huomasi sen ja h‰tk‰hti. H‰nen
mieleens‰ muistui tuon vanhan ukon varoitus, oma pariton sandaalinsa ja
oraakkelin ennustus, ja h‰n huomasi joutuneensa ansaan.

Mutta Pelias vastasi tyynesti: "Poikani, niinp‰ teenkin."

"Sin‰ tarkoitat minua?" Iason huusi hyp‰ht‰en pystyyn, "siksi ett‰
minulla t‰nne tullessani on vain toisessa jalassa sandaali?" Ja h‰n
kohotti nyrkkins‰ kiukuissaan, mutta Pelias asettautui vastarintaan
kuin susi; ja vaikea olisi ollut sanoa, kumpi heist‰ oli v‰kev‰mpi ja
rajumpi.

Mutta hetken per‰st‰ Pelias puhui tyynesti: "Miksi olet niin
‰kkipikainen, poikani? Sin‰, enk‰ min‰, olet sanonut, mit‰ samottu on;
miksi soimaat minua siit‰, mit‰ en ole tehnyt? Jos sin‰ olisit k‰skenyt
minua rakastamaan tuota miest‰, josta puhuin, ja tekem‰‰n h‰net
v‰vypojakseni, niin olisin sinua totellut; ent‰p‰ jos min‰ tottelen
sinua nytkin ja l‰het‰n tuon miehen tavoittelemaan kuolematonta
kunniaa. Enh‰n sill‰ tee pahaa sinulle enk‰ h‰nellek‰‰n. Yhden asian
kuitenkin tied‰n varmaan, sen, ett‰ h‰n l‰htee, ja l‰htee ilomielin;
sill‰ h‰nen rinnassaan sykkii urhon syd‰n, joka rakastaa kunniaa ja
h‰pe‰‰ sanansa rikkomista."

Iason n‰ki joutuneensa ansaan, mutta h‰nen mieleens‰ muistui se toinen
lupaus, jonka h‰n oli antanut Kheironille, ja h‰n mietti: "Ent‰p‰ jos
kentauri olisi siin‰kin ennustanut oikein ja tarkoittanut, ett‰ minun
onnistuisi tuoda tuo talja takaisin!" Sitten h‰n huusi ‰‰neen:

"Sin‰ olet hyvin puhunut, kavala set‰ni! Min‰ rakastan kunniaa ja
uskallan pit‰‰ sanani. Tahdon menn‰ hakemaan tuota Kultaista taljaa.
Lupaa minulle vain palkaksi, mit‰ sinulta nyt pyyd‰n, ja pid‰ sanasi,
niinkuin min‰kin pid‰n sanani. Lupaa, ett‰ kohtelet lempe‰sti is‰‰ni
minun poissaollessani kaikkin‰kev‰n Zeuksen t‰hden ja annat minulle
valtakunnan omakseni sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin tuon takaisin Kultaisen
taljan."

Silloin Pelias katsoi h‰neen ja tunsi melkein rakkautta h‰nt‰ kohtaan
kesken kaikkea vihaansa ja sanoi: "Min‰ lupaan ja tahdon t‰ytt‰‰
lupaukseni. Eik‰ olekaan mik‰‰n h‰pe‰ antaa valtakuntaani sille
miehelle, joka tuon taljan tuo."

Sitten he vannoivat lujat valat toisillensa; ja senj‰lkeen he meniv‰t
kumpikin sis‰‰n ja heitt‰ytyiv‰t nukkumaan.

Mutta Iason ei voinut nukkua, kun h‰n ajatteli ankaraa valaansa
ja kuinka h‰nen t‰ytyi se t‰ytt‰‰ ypˆ yksin‰‰n ja varattomana ja
yst‰vitt‰. H‰n k‰‰nteli ja v‰‰nteli itse‰‰n vuoteessansa ja mietti
milloin sit‰ milloin t‰t‰ keinoa; ja toisinaan tuntui kuin Phriksos
olisi huutanut h‰nelle heikoin ja matalin ‰‰nin, ik‰‰nkuin jostakin
kaukaa meren takaa: "Anna minun tulla kotiin isieni luo ja p‰‰st‰
lepoon". Ja toisinaan h‰n oli n‰kevin‰‰n Heran silm‰t ja kuulevinaan
uudestaan h‰nen sanansa: "Huuda minua h‰d‰n hetkell‰ ja koettele,
voivatko Taivahiset unohtaa".

Ja aamulla h‰n meni Peliaan luo ja sanoi: "Anna minulle uhri, jotta
uhraisin Heralle". Ja h‰n meni ja uhrasi uhrinsa; ja kun h‰n seisoi
alttarin ‰‰ress‰, niin Hera l‰hetti h‰nen mieleens‰ onnellisen
ajatuksen, ja h‰n meni takaisin Peliaan luo ja sanoi:

"Jos sin‰ tarkoitat t‰ytt‰ totta, niin anna minulle kaksi airutta,
jotta he k‰visiv‰t kaikkien niiden Minyain ruhtinaitten luona,
jotka olivat kentaurin kasvatteina minun tovereitani, niin ett‰ me
varustaisimme yhdess‰ laivan ja l‰htisimme kohden kohtaloamme."

Silloin Pelias kiitti h‰nen viisauttansa ja kiirehti l‰hett‰m‰‰n
airueet matkalle; sill‰ h‰n sanoi itsekseen: "Menkˆˆt vain kaikki
ruhtinaat h‰nen kanssansa ja j‰‰kˆˆt sille matkalle niinkuin h‰nkin;
sill‰ silloin minusta tulee koko Minyain valtias ja koko Hellaan
mahtavin kuningas."




III.

Kuinka Argo-laiva rakennettiin Iolkoksessa.


Airueet l‰htiv‰t liikkeelle ja huusivat kaikille Minyain urhoille:
"Kuka uskaltaa l‰hte‰ hakemaan Kultaista taljaa?"

Ja Hera k‰‰nsi kaikkien ruhtinaiden mielet ja he tulivat miehiss‰
laaksoistansa Pagasain keltaisille hietikoille. Ja ensinn‰ tuli mahtava
Herakles leijonannahkoineen ja nuijineen ja h‰nen takanaan Hylas,
h‰nen nuori aseenkantajansa, joka kantoi h‰nen nuoliaan ja joustaan,
ja Tifys, tuo taitava per‰mies; ja Butes kaikista miehist‰ kaunein; ja
Kastor ja Polydeukes kaksoset, lumotun joutsenen pojat, ja Kaineus,
v‰kevin kuolevaisista, jota kentaurit turhaan koettivat tappaa ja
latoivat h‰nen p‰‰lleen suuria honkia, mutta ei h‰n sittenk‰‰n ottanut
kuollakseen; ja lis‰ksi tuli Zetes ja Kalais, Pohjatuulen siivekk‰‰t
pojat; ja Akhilleuksen is‰, Peleus, jonka puoliso oli hopeajalkainen
Thetis, meren jumalatar. Ja lis‰ksi tuli Telamon ja Oileus, joiden
pojat, molemmat Aiaat, sittemmin taistelivat Troian lakeuksilla; ja
Mopsos, tuo viisas tiet‰j‰, joka osasi lintujen kielt‰; ja Idmon, jolle
Phoibos oli antanut taidon ennustaa tulevia asioita; ja Ankaios, joka
osasi lukea t‰hdist‰ ja tunsi kaikki taivaiden piirit, ja Argos, tuo
kuuluisa laivanrakentaja, ja viel‰ monta muuta urosta. Ja heill‰ oli
kaikilla p‰‰ss‰‰n kupariset ja kultaiset kyp‰rit, joissa oli pitk‰t
v‰rj‰tyt jouhitˆyhdˆt ja yll‰ kirjaillut palttinapaidat panssaritakkien
alla, ja jalassa kiillotetuista l‰kkilevyist‰ tehdyt s‰‰rystimet
suojelemassa heid‰n polviaan taistelussa; ja kullakin miehell‰ oli
olalla kilpi, joka oli tehty monesta p‰‰llekk‰in asetetusta, paksusta
h‰r‰nnahasta, ja hopeahelaisessa vyˆss‰ karaistusta pronssista taottu
miekka; ja oikeassa k‰dess‰ pari keih‰st‰, joiden varret olivat kovaa
valkoista saarnipuuta.

Niin he tulivat Iolkokseen, ja koko kaupunki riensi heit‰ katsomaan
eik‰ v‰synyt ihailemasta heid‰n korkeaa vartaloaan ja heid‰n
kauneuttaan ja heid‰n uljasta ryhti‰ns‰ ja heid‰n panssaroitujen
k‰sivarsiensa kimaltelua. Ja muutamat sanoivat: "Ei koskaan ole n‰hty
sellaista urhojen paljoutta senj‰lkeen kuin helleenit valloittivat
maani". Mutta naiset huokailivat heid‰n t‰htens‰ ja kuiskailivat: "Voi,
he menev‰t kaikki kuolemaansa kohden!"

Sitten he kaatoivat honkia Pelion-vuorelta ja veisteliv‰t niit‰
kirveell‰, ja Argos opetti heit‰ rakentamaan laivan, ensimm‰isen
sotalaivan, joka koskaan on purjehtinut meri‰. He puhkaisivat siihen
viidenkymmenen airon rei‰t -- airon kullekin miehistˆn urholle
-- ja pikesiv‰t sen sysimustalla piell‰ ja maalasivat sen kyljet
tulipunaisiksi; ja he nimittiv‰t sen Argolaivaksi Argoksen mukaan ja
rakensivat sit‰ koko p‰iv‰n. Ja illalla Pelias kestitsi heit‰ kuin
kuningas ainakin, ja he nukkuivat h‰nen palatsinsa pylv‰sk‰yt‰v‰ss‰.

Mutta Iason kulki pohjoiseen p‰in Traakian maahan, kunnes h‰n
lˆysi Orpheuksen, tuon laulajaruhtinaan, joka oleskeli luolassaan
Rhodope-vuoren juurella hurjien Kikoni-heimojen keskuudessa. Ja
Iason kysyi h‰nelt‰: "Tahdotko j‰tt‰‰ vuoresi, Orpheus, muinainen
koulukumppanini, ja kulkea viel‰ kerran Strymon-virran poikki minun
kanssani ja purjehtia Minyain urhojen kera Kultaista taljaa hakemaan ja
lumota kaikki ihmiset ja hirviˆt laulusi ja soittosi tenholla?"

Silloin Orpheus huokasi: "Olenhan jo kylliksi kovia kokenut ja
v‰syksiin asti kiert‰nyt maita ja mantereita senj‰lkeen kuin olin
Kheironin luolassa merenrannan Iolkoksen ‰‰rill‰! Turhia ovat
laulutaito ja ‰‰ni, jotka jumalatar‰itini minulle antoi; turhaan
olen min‰ laulanut ja vaivaa n‰hnyt; turhaan menin min‰ Tuonelaan
ja lumosin kaikki Hadeen kuninkaat voittaakseni takaisin vaimoni
Eurydikeen. Sill‰ min‰ voitin h‰net, rakastettuni, mutta menetin h‰net
j‰lleen samana p‰iv‰n‰ ja vaelsin mielettˆm‰n‰ aina Egyptiin ja Libyan
hietikoille asti ja kaikkien merien saarille kauhean paarman ajamana,
ja turhaan min‰ lumosin ihmisten syd‰met ja villit mets‰n pedot ja
puut ja hengettˆm‰t kivet lauluni ja soittoni tenholla, min‰ annoin
rauhaa, mutta en lˆyt‰nyt sit‰ itse. Mutta viimein ‰itini, Kalliope
vapahti minut ja toi minut lepoon kotia; ja min‰ asun nyt yksin t‰ss‰
luolassa hurjien Kikoni-heimojen keskuudessa ja lauhdutan heid‰n
rajuja syd‰mi‰‰n soitolla ja Zeuksen lempeill‰ laeilla. Ja nyt minun
taas t‰ytyy l‰hte‰ kulkemaan ja vaeltaa kaiken maailman ‰‰riin saakka,
kauas tuntemattomaan pimeyteen, It‰isen meren ‰‰rimm‰isille aalloille
asti. Mutta mit‰ on s‰‰detty, sen t‰ytyy tapahtua, ja yst‰v‰n pyyntˆ‰
tulee totella, sill‰ anojia auttavat Zeuksen tytt‰ret, ja se, joka
kunnioittaa heit‰, kunnioittaa h‰nt‰kin."

Sitten Orpheus nousi ylˆs huoaten ja otti harppunsa ja meni Strymonin
yli. H‰n vei Iasonin lounatta kohden ylˆs Haliakmonin rantoja ja poikki
Pindoksen sivuhaarojen Zeuksen kaupunkiin, Dodonaan, joka sijaitsi
pyh‰n j‰rven ja tulta huokuvan l‰hteen rannalla. Ja Orpheus vei Iasonin
tuon pyh‰n tammen luo, johon ennen muinoin musta kyyhkynen istahti ja
muuttui Zeuksen papittareksi ja antoi oraakkelivastauksia kaikille
ymp‰rˆiville kansoille. Ja h‰n k‰ski Iasonia katkaisemaan tammesta
oksan ja uhraamaan Zeukselle ja Heralle; ja Iason otti oksan, ja he
palasivat Iolkokseen ja naulasivat sen laivan kokkaan.

Viimein laiva saatiin valmiiksi, ja urhot koettivat tyˆnt‰‰ sit‰
vesille; mutta se oli liian raskas heid‰n saada liikkeelle, ja sen kˆli
vaipui syv‰lle hietaan. Urhot katselivat neuvottomina toisiaan, mutta
Iason puhui ja sanoi: "Kysyk‰‰mme neuvoa taikaoksalta; ehk‰ se voi
meit‰ auttaa pulastamme".

Silloin tuli ‰‰ni oksasta, ja Iason kuuli ne sanat, jotka se sanoi,
ja k‰ski Orpheusta soittamaan harppua ja urhoja sill‰ aikaa seisomaan
laivan ymp‰rill‰ honkaiset telat k‰dess‰ auttaakseen laivaa merta
kohden.

Orpheus otti harppunsa ja aloitti tenholaulunsa: "Kuinka suloista
on keinua, laineilla ja hypell‰ aallolta aallolle, kun tuuli laulaa
iloisesti kˆysiss‰ ja airot kimaltelevat vaahdossa! Kuinka ihanaa on
purjehtia valtamerta ja n‰hd‰ uusia kaupunkeja ja ihmeellisi‰ maita ja
tulla kotiin lastattuna aarteilla ja voittaa ikuista mainetta!"

Kun Argo-laiva kuuli h‰nen sanansa, alkoi se ik‰vˆid‰ merelle; ja sen
jokainen hirsi alkoi v‰rist‰ ja hytk‰hdell‰ aina kokasta per‰keulaan
asti, ja laiva hyp‰hti teloille ja syˆksi eteenp‰in kuin uljas hevonen;
ja urhot peittiv‰t tien m‰nnynrungoilla, kunnes se syˆks‰hti kohisevaan
mereen.

Sitten he lastasivat laivaan ruokaa ja juomaa ja vetiv‰t kˆysiastuimet
laivaan ja asettuivat kukin airolleen ja soutivat Orpheuksen soiton
tahdissa; pois etel‰‰ kohden he soutivat lahden poikki; ja rantakalliot
olivat aivan mustana katselevaa kansaa, ja naiset itkiv‰t ja miehet
hurrasivat noiden jalojen urhojen l‰htiess‰.




IV.

Kuinka Argonautit purjehtivat Kolkhiiseen.


Mit‰ sitten tapahtui, lapsukaiseni, on kerrottu -- jos se sitten on
totta tai ei -- vanhoissa runoissa, joita te joskus saatte itsekin
lukea. Ne ovat pitki‰ vanhanaikaisia runoja, pitki‰ vanhanaikaisia
vierivi‰ runos‰keit‰; ja niit‰ on nimitetty Orpheuksen lauluiksi eli
Orphikoiksi t‰h‰n p‰iv‰‰n asti. Ja niiss‰ kerrotaan kuinka urhot
tulivat Aphetain lahden tuolle puolen ja odottivat lounastuulta
ja valitsivat itselleen kapteenin miehistˆst‰‰n, ja kuinka kaikki
‰‰nestiv‰t Heraklesta, koska h‰n oli isoin ja v‰kevin; mutta Herakles
kielt‰ytyi ja ehdotti Iasonia, koska t‰m‰ oli heist‰ kaikista viisain.
Niin Iason valittiin kapteeniksi; ja Orpheus teki rovion ja tappoi
h‰r‰n ja uhrasi sen Herralle ja kutsui kaikki uroot piiriin sen
ymp‰rille, kunkin miehen oliiviseppele p‰‰ss‰‰n, ja k‰ski heid‰n pist‰‰
miekkansa h‰rk‰‰n. Sitten h‰n t‰ytti kultaisen maljan h‰r‰n verell‰
ja vehn‰jauhoilla ja hunajalla ja viinill‰ ja kitker‰ll‰, suolaisella
merivedell‰ ja k‰ski urhojen maistaa sit‰.

Jokainen maistoi maljasta ja antoi sen k‰yd‰ k‰dest‰ k‰teen, ja
he vannoivat lujan valan ja ottivat todistajiksi p‰iv‰n ja yˆn ja
siniharjaisen meren, joka el‰hdytt‰‰ maata, ja lupasivat, ett‰
uskollisesti auttaisivat Iasonia Kultaisen taljan etsinn‰ss‰; ett‰
jokaisen, joka per‰ytyisi tai olisi tottelematon tai rikkoisi
lupauksensa, saavuttaisivat rangaistus ja Erinnyit, jotka vainoavat
syyllisi‰.

Sitten Iason sytytti rovion ja poltti h‰r‰n raadon; ja he palasivat
laivaansa ja purjehtivat it‰‰ kohden, kuten miehet, jotka menev‰t
suorittamaan t‰rke‰t‰ tyˆt‰; ja se paikka, josta he l‰htiv‰t, sai
siit‰ p‰iv‰st‰ nimekseen Aphetai, purjehduspaikka. Kolme tuhatta
vuotta ja enemm‰nkin on kulunut siit‰ kuin he purjehtivat noille Id‰n
tuntemattomille merille; ja suuria kansoja on noussut ja kadonnut
sen j‰lkeen, ja moni myrsky on riehunut yli maan, ja moni mahtava
sotalaiva, jonka rinnalla Argo oli vain pieni vene, on kynt‰nyt meri‰;
englantilaiset ja ranskalaiset, turkkilaiset ja ven‰l‰iset ovat
sittemmin purjehtineet noita vesi‰; mutta tuon pienen Argo-laivan maine
el‰‰ i‰ti, ja sen nimi on tullut sananparreksi ihmisten kesken.

Niin he purjehtivat Skiathos-saaren ja Sepias-niemen ohi ja k‰‰ntyiv‰t
pohjoiseen Pelionia kohden. Niin he kulkivat pitkin Magnesian
pitk‰‰ rannikkoa, oikealla puolellaan aava meri ja vasemmalla vanha
Pelion, jonka tummia hongikoita ja lumipeitteisi‰ huippuja pilvet
kierteliv‰t. Ja heid‰n syd‰mens‰ ik‰vˆi tuota vanhaa rakasta vuorta
ja he muistelivat muinoisia hauskoja p‰ivi‰ ja lapsuutensa leikkej‰
ja mets‰styst‰‰n ja opiskeluaan vuorenjuurella olevassa luolassa. Ja
viimein Peleus puhui: "Laskekaamme maihin t‰lle rannalle, yst‰v‰ni, ja
kiivetk‰‰mme viel‰ kerran vanhalle rakkaalle kukkulalle. Olemme menossa
vaaralliselle matkalle; ja ken tiet‰‰, tokko en‰‰ milloinkaan saamme
Pelionia n‰hd‰? Menk‰‰mme opettajamme Kheironin luo ja pyyt‰k‰‰mme
h‰nen siunaustaan matkallemme. Ja minulla on poikakin h‰nen luonaan,
jota h‰n kasvattaa niinkuin h‰n kerran minuakin kasvatti -- se poika,
jonka minulle antoi Thetis, tuo hopeajalkainen merenjumalatar. H‰net
min‰ sain kiinni luolasta ja kesytin, vaikka h‰n seitsem‰n kertaa
muutti muotoansa. Pidelless‰ni h‰nt‰ k‰siss‰ni h‰n muuttui vedeksi
ja hˆyryksi ja leiskuvaksi liekiksi ja kallioksi ja mustaharjaiseksi
leijonaksi ja pitk‰ksi, komeaksi puuksi. Mutta min‰ pidin yh‰ h‰nt‰
k‰siss‰ni enk‰ p‰‰st‰nyt, kunnes h‰n otti j‰lleen oman muotonsa, ja
sitten min‰ vein h‰net is‰ni taloon ja voitin h‰net puolisokseni. Ja
kaikki Olympoksen hallitsijat tulivat meid‰n h‰ihimme, ja taivas ja
maa iloitsi, kun Taivahinen otti puolisokseen kuolevaisen miehen. Ja
sallikaa minun nyt n‰hd‰ poikani; sill‰ usein en h‰nt‰ saa n‰hd‰ t‰‰ll‰
maan p‰‰ll‰; maineikas h‰nest‰ tulee, mutta lyhytik‰inen ja h‰n on
kuoleva nuoruutensa kukoistuksessa."

Silloin Tifys, per‰mies, laski heid‰t rantaan Pelionin kallioiden alle;
ja he kulkivat vuorta ylˆs jylhien hongikkojen l‰pi kentaurin luolaa
kohden.

He saapuivat lumipeitteisen kukkulan juurelle ja astuivat luolan
h‰m‰r‰‰n saliin; ja n‰kiv‰t ison kentaurin makaavan ja oikovan jykevi‰
j‰seni‰‰n kalliolla; ja h‰nen vieress‰‰n seisoi Akhilleus, tuo lapsi,
jota ei mik‰‰n ter‰ase voinut haavoittaa, ja soitti perin ihanasti
harppuansa, sill‰v‰lin kuin Kheiron h‰nt‰ hymyillen kuunteli.

Kheiron hyp‰hti ylˆs ja lausui heid‰t tervetulleiksi ja suuteli
heit‰ kutakin ja asetti heid‰n eteens‰ juhla-aterian, sianlihaa,
hirvenpaistia ja hyv‰‰ viini‰; ja nuori Akhilleus palveli heilt‰ ja
kantoi kultaista maljaa ymp‰ri. Illallisen j‰lkeen urhot taputtivat
k‰si‰ns‰ ja pyysiv‰t Orpheusta laulamaan; mutta h‰n kielt‰ytyi ja
sanoi: "Kuinka min‰, joka olen nuorempi, laulaisin; ennen kuin meid‰n
i‰k‰s is‰nt‰mme?" Silloin he pyysiv‰t Kheironia laulamaan ja Akhilleus
toi h‰nelle harpun. Ja Kheiron aloitti ihmeellisen laulun; kuuluisan
tarinan muinaisista ajoista, kentaurien ja lapithien taistelusta,
jonka ehk‰ viel‰ saatte n‰hd‰ marmoriin hakattuna. H‰n lauloi, kuinka
h‰nen veljens‰ joutuivat hulluudessaan perikatoon, kun he olivat
p‰ihtyneet viinist‰; ja kuinka he ja urhot tappelivat kynsin ja hampain
ja viinipikarein; ja kuinka he raivoissaan kiskoivat honkia maasta ja
viskoivat suuria kivilohkareita, niin ett‰ vuoret kumisivat tappeluista
ja laajat maa-alueet h‰vitettiin; ja kuinka viimein lapithit
karkoittivat heid‰t asuinpaikoiltaan, Thessalian hedelm‰llisilt‰
lakeuksilta, Pindos-vuoren yksin‰isiin rotkoihin, niin ett‰ Kheiron
j‰i ypˆ yksikseen. Ja urhot ylistiv‰t h‰nen lauluansa oikein syd‰mens‰
pohjasta, sill‰ muutamat heist‰ olivat olleet mukana tuossa suuressa
taistelussa.

Sitten Orpheus otti lyyransa ja lauloi Kaaoksesta ja t‰m‰n ihmeellisen
maailman luomisesta ja kuinka kaiken alkuna oli Rakkaus, joka ei voinut
el‰‰ yksin syvyyksiss‰. Ja kuin h‰n lauloi, niin h‰nen ‰‰nens‰ kohosi
luolasta kallioiden ja puiden latvojen ja tammi- ja honkanotkojen
yli. Ja puut kumarsivat p‰‰ns‰, kun ne kuulivat h‰nen laulunsa, ja
harmaat kalliot halkeilivat ja kaikuivat ja mets‰n pedot hiipiv‰t
l‰helle kuuntelemaan; ja linnut j‰ttiv‰t pes‰ns‰ ja leijailivat luolan
ymp‰rill‰. Ja vanha Kheiron taputti k‰si‰ns‰ ja tˆmisti kavioillaan
tannerta tuon ihmeellisen laulun tenhoamana.

Sitten Peleus suuteli poikaansa ja itki, ja urhot meniv‰t laivalleen;
ja Kheiron tuli heit‰ saattamaan ja itki ja suuteli heit‰ kutakin
erikseen ja siunasi heit‰ ja lupasi heille suurta mainetta. Ja urhot
itkiv‰t, kun he j‰ttiv‰t Kheironin, siksi kunnes heid‰n jalot syd‰mens‰
eiv‰t jaksaneet itke‰ enemp‰‰; sill‰ h‰n oli yst‰v‰llinen ja oikeutta
harrastava ja hurskas ja viisaampi kuin kaikki el‰imet ja ihmiset.
Sitten kentauri nousi er‰‰lle kukkulalle ja rukoili heid‰n edest‰‰n,
ett‰ he saisivat tervein‰ ja reippaina palata kotiin; ja uroot soutivat
poisp‰in ja katselivat h‰nt‰, kun h‰n seisoi rantakalliolla isot k‰det
kohotettuina taivasta kohden ja valkeat hapset liehuen tuulessa; ja he
j‰nnittiv‰t silmi‰ns‰ ja katselivat h‰nt‰, niin kauan kuin v‰h‰nkin
saattoivat n‰hd‰, sill‰ he tunsivat syd‰miss‰‰n, etteiv‰t saisi h‰nt‰
en‰‰ milloinkaan n‰hd‰.

Senj‰lkeen he soutivat pitk‰‰, hyrskyist‰ merta, Olympoksen,
Taivahisten asuinpaikan, ja Athoksen mets‰rantaisten lahtien ja
Samothrakeen pyh‰n saaren ohi; ja he purjehtivat Lemnos-saaren ohi
Hellespontoksen ja Abydoksen kaidan salmen l‰pi ja niin eteenp‰in
Propontiiseen asti, jota me nyt nimit‰mme Marmaran mereksi. Ja siell‰
ne tapasivat Kytsikoksen, Dolioonien hallitsijan, ja -- niin runot
kertovat -- oli Aineiaan poika, tuon jalon urhon, josta viel‰ joskus
saatte kuulla monta tarinaa, sill‰ Homeros kertoo meille, kuinka
Aineias taisteli Troian luona, ja Vergilius kuinka h‰n purjehti pois
ja perusti Rooman; ja viime aikoihin asti on luultu, ett‰ h‰nest‰
vanhat brittil‰iset kuninkaatkin polveutuivat. Kytsikos lausui uroot
tervetulleiksi, sill‰ h‰nen is‰ns‰ oli ollut Kheironin oppilaita.
H‰n lausui heid‰t tervetulleiksi ja kestitsi heit‰ ja varusti heid‰n
laivaansa viljaa ja viini‰ ja vaippoja ja peitteit‰ -- niin runot
kertovat -- ja paitoja, joiden tarpeessa uroot ep‰ilem‰tt‰ olivatkin.

Mutta yˆll‰, kun uroot makasivat, heid‰n p‰‰lleen karkasi hirmuisia
miehi‰, jotka eliv‰t vuorilla karhujen kanssa. He olivat n‰ˆlt‰‰n kuin
titaanit tai gigantit, sill‰ heill‰ oli kuusi k‰sivartta kullakin ja he
k‰yttiv‰t aseinaan nuoria m‰ntypuita. Mutta ennen aamua Herakles tappoi
heid‰t kaikki kuolettavilla myrkkynuolillaan; mutta heid‰n joukossaan
h‰n pime‰ss‰ surmasi Kytsikoksenkin, tuon vieraanvaraisen ruhtinaan.

Sitten uroot meniv‰t laivaansa ja asettuivat airoilleen, ja Tifys k‰ski
heid‰n heitt‰‰ maalle varppikˆydet ja l‰hte‰ rannasta. Mutta h‰nen
puhuessaan tuulenpuuska tuli ja riehui Argon ymp‰rill‰ ja sekoitti
kˆydet, niin ettei kukaan voinut niit‰ irroittaa. Silloin Tifys heitti
per‰simen k‰dest‰‰n ja huusi: "T‰m‰n ovat jumalat l‰hett‰neet." Mutta
Iason meni kokkaan ja kysyi neuvoa taikaoksalta.

Taikaoksa puhui ja vastasi: "T‰m‰ tapahtuu senvuoksi, ett‰ olette
surmanneet yst‰v‰nne Kytsikoksen. Teid‰n t‰ytyy lepytt‰‰ h‰nen henkens‰
tai ette milloinkaan p‰‰se l‰htem‰‰n t‰lt‰ rannikolta."

Iason palasi murheissaan kokasta ja kertoi uroille, mit‰ oli kuullut.
He hypp‰siv‰t rannalle ja etsiv‰t aamuun asti; ja aamun koittaessa
he lˆysiv‰t noiden hirveitten petojen ruumiiden keskelt‰ Kytsikoksen
ruumiin ylt‰ yleens‰ vereen ja tomuun tahraantuneena. Ja he itkiv‰t
vieraanvaraista is‰nt‰‰ns‰ ja panivat h‰net kauniille vuoteelle ja
loivat korkean kummun h‰nen yllens‰ ja uhrasivat mustia lampaita h‰nen
haudallaan, ja Orpheus lauloi h‰nelle lumoavan tenholaulun, jotta h‰nen
henkens‰ olisi saanut rauhan. Sitten he pitiv‰t kilpaleikkej‰ haudalla
sen ajan tavan mukaan, ja Iason antoi palkinnon jokaiselle voittajalle.
Ankaiokselle h‰n antoi kultaisen pikarin, sill‰ h‰n paini parhaiten,
ja Herakles sai hopeaisen maljan, sill‰ h‰n oli kaikista v‰kevin; ja
Kastor, joka ratsasti parhaiten, sai kultaisen kyp‰rin; ja Polydeukes,
paras nyrkkitaistelija, sai kauniisti kirjotun maton ja Orpheus sai
palkaksi laulustansa kultasiipisen sandaalin. Mutta Iason oli itse
paras jousimies, ja Minyain uroot seppelˆiv‰t h‰net oliiviseppeleell‰;
ja sitten -- niin runot kertovat -- kunnon Kytsikoksen henki leppyi, ja
uroot saattoivat jatkaa rauhassa matkaansa.

Mutta kun Kytsikoksen vaimo kuuli, ett‰ h‰nen miehens‰ oli kuollut,
niin h‰nkin kuoli surusta; ja h‰nen kyyneleist‰‰n syntyi kirkasvetinen
l‰hde, joka kumpusi koko vuoden umpeensa.

Sitten uroot soutivat pois -- niin runot kertovat -- pitkin Mysian
rannikkoa, ja ohi Rhyndakos-joen suun, kunnes he saapuivat samaan
lahteen, jota Arganthonion pitk‰t harjanteet ja korkeat basalttikalliot
suojelevat. Ja siell‰ he laskivat laivansa rantaan keltaiselle hiekalle
ja k‰‰riv‰t kokoon purjeet ja ottivat maston alas ja sitoivat sen
kiinni tukipuuhun. Sitten he laskivat kˆysiportaat ja meniv‰t maihin
urheilemaan ja lep‰‰m‰‰n.

Herakles meni jousi k‰dess‰ mets‰‰n ajamaan peuroja. Ja Hylas, tuo
kaunis poika, hiipi h‰nen per‰st‰‰n ja seurasi h‰nt‰ salaa, kunnes h‰n
eksyi rotkoihin ja istahti v‰syneen‰ lep‰‰m‰‰n mets‰lammen partaalle.
Vesinymfit tulivat h‰nt‰ katselemaan ja rakastuivat h‰neen ja veiv‰t
h‰net syv‰lle lammen pohjaan leikkikumppanikseen, el‰m‰‰n i‰ti nuorena
ja onnellisena. Herakles haki h‰nt‰ turhaan ja huusi h‰nen nime‰ns‰,
niin ett‰ vuoret kaikuivat. Mutta Hylas, syv‰ll‰ l‰ikkyv‰n lammen
pohjassa, ei kuullut h‰nen ‰‰nt‰ns‰. Ja sill‰ aikaa kuin Herakles
samoili metsi‰ h‰nt‰ hakien, nousi hyv‰ purjetuuli, eik‰ Heraklesta
lˆydetty mist‰‰n; ja Argo purjehti pois ja j‰tti Herakleen, eik‰ h‰n
saanut koskaan n‰hd‰ jaloa Phasis-virtaa.

Sitten minyalaiset tulivat kurjaan maahan, jossa Amykos-j‰ttil‰inen
hallitsi eik‰ pit‰nyt ensink‰‰n lukua Zeuksen laeista, vaan vaati
kaikki muukalaiset kanssaan nyrkkitaisteluun ja surmasi kaikki, jotka
h‰n voitti. Mutta Polydeukes, tuo suuri nyrkkitaistelija, antoi
h‰nelle niin ankaran iskun, ettei h‰n koskaan ennen ollut sellaista
saanut, ja surmasi h‰net; ja sitten minyalaiset purjehtivat edelleen
Bosporos-salmea, kunnes saapuivat Fineuksen, tuon julman Bithynian
kuninkaan kaupunkiin. Zetes ja Kalais olivat pyyt‰neet Iasonia
laskemaan maihin sinne, siksi ett‰ heill‰ oli siell‰ tyˆ teht‰v‰n‰.

Ja he laskivat rantaan ja kulkivat kaupunkia kohden metsien l‰pi, jotka
olivat aivan valkoisina lumesta; ja Fineus tuli heit‰ vastaan laihan
ja surkean n‰kˆisen‰ ja sanoi: "Tervetultuanne, jalot urhot, t‰nne
kurjuuden pes‰‰n, t‰nne rajujen tuulten ja pakkasen maahan; koetan
kestit‰ teit‰, mink‰ parhaiten voin". Ja h‰n vei heid‰t sis‰‰n ja
asetti ruokaa heid‰n eteens‰; mutta ennenkuin he enn‰ttiv‰t koskeakaan
ruokaan, tuli lent‰en kaksi kauheata hirviˆt‰, joiden kaltaisia he
eiv‰t koskaan ennen olleet n‰hneet. Niill‰ oli kauniiden neitojen
kasvot ja hiukset, mutta haukkojen, siivet ja kynnet; ja ne kaappasivat
ruoan pˆyd‰lt‰ ja lensiv‰t r‰‰kyen pois kattojen yli.

Silloin Fineus lˆi rintaansa ja huusi: "Ne ovat harpyioita, nimelt‰‰n
Tuuliaisp‰‰ ja Nopsajalka, Thaumaan ja Elektra-nymfin tytt‰ri‰, ja ne
ryˆst‰v‰t meit‰ yˆt‰ ja p‰iv‰‰. Ne veiv‰t pois Pandareonin tytt‰ret,
joita kaikki jumalat ovat siunanneet; sill‰ Afrodite ruokki heit‰
Olympoksen hunajalla ja maidolla ja viinill‰; Hera antoi heille
kauneutta ja viisautta, ja Athene opetti heille kaikkia taiteita;
mutta kun he tulivat omiin h‰ihins‰, niin harpyiat sieppasivat heid‰t
molemmat ja veiv‰t heid‰t Erinnyoiden orjiksi, kurjuudessa el‰m‰‰n
koko ik‰ns‰. Ja nyt nuo harpyiat vainoavat minua ja minun kansaani ja
Bosporosta kauheilla myrskyill‰, ja sieppaavat pois meid‰n ruokamme
pˆydilt‰mme, niin ett‰ me n‰‰nnymme n‰lk‰‰n kaiken rikkautemme keskell‰."

Silloin nousivat Zetes ja Kalais, Pohjatuulen siivekk‰‰t pojat, ja
sanoivat: "Etkˆ tunne meit‰, Fineus, ja n‰it‰ siipi‰, jotka kasvavat
sel‰st‰mme?" Ja Fineus peitti kauhuissaan kasvonsa; mutta h‰n ei
vastannut sanaakaan.

"Koska sin‰ olet petturi, Fineus, niin harpyiat sinua yˆt‰ ja p‰iv‰‰
vainoavat. Miss‰ on meid‰n sisaremme Kleopatra, sinun vaimosi, jota
sin‰ pidit vankeudessa? Ja miss‰ ovat h‰nen molemmat lapsensa, jotka
siin‰ raivoissasi teit sokeiksi h‰ijyn naisen pyynnˆst‰ ja heitit
kallioille kuolemaan? Vanno meille, ett‰ teet oikeutta sisarellemme, ja
heit‰t huoneestasi tuon ilke‰n naisen; silloin me tahdomme vapauttaa
sinut kiusaajistasi ja karkoittaa nuo vihuri-immet etel‰‰n; mutta
jollet lupaa, niin me puhkaisemme sinulta silm‰t, niinkuin sin‰
puhkaisit omilta pojiltasi."

Silloin Fineus vannoi heille ankaran valan ja ajoi pois tuon ilke‰n
naisen; ja Iason otti nuo molemmat lapsiraukat ja paransi heid‰n
silm‰ns‰ taikayrteill‰.

Mutta Zetes ja Kalais nousivat surullisina seisomaan ja sanoivat:
"Hyv‰sti j‰‰k‰‰ nyt, urhot kaikki; hyv‰sti j‰‰k‰‰ rakkaat kumppanimme,
joiden kera ennen muinoin leikimme Pelionin p‰iv‰npaisteisina
rinteill‰; sill‰ kova kohtalo on meille annettu, ja se p‰iv‰ on viimein
tullut, jolloin meid‰n t‰ytyy ruveta ajamaan takaa vihuri-impi‰ yli
maiden ja merien; ja jos me saamme ne kiinni; niin ne kuolevat, mutta
muutoin pit‰‰ meid‰n itse kuolla."

Silloin kaikki uroot itkiv‰t; mutta nuo molemmat nuorukaiset lehahtivat
lentoon ja kohosivat korkealle ilmaan harpyioita takaa ajamaan, ja
tuulien taistelu alkoi.

Ja uroot olivat ‰‰neti ja vapisivat, kun he kuulivat vihurien
kiljunnan, ja palatsin perustukset ja koko kaupunki horjuivat, ja
suuria kivi‰ lohkeili kallioista ja metsien hongat kallistuivat maahan,
pohjoiseen ja etel‰‰n ja it‰‰n ja l‰nteen, ja Bosporos vaahtosi
valkoisena, ja pilvet musertuivat kallioihin.

Viimein taistelu taukosi, ja harpyiat pakenivat r‰‰kyen etel‰‰ kohden,
ja Pohjatuulen pojat syˆksyiv‰t heid‰n j‰lkeens‰ ja toivat kirkasta
p‰iv‰npaistetta kaikkialle, mist‰ kulkivat. Monta monituista penikulmaa
he kulkivat: yli kaikkien Kykladien ja kauas lounaiseen poikki Hellaan,
kunnes he tulivat Ionian merelle. Siell‰ he hyˆkk‰siv‰t Akheloos-joen
laskusuulla olevien Ekhinades-saarten kimppuun, ja noita saaria
nimitettiin monta sataa vuotta Vihurisaariksi. Mutta minne Zetes ja
Kalais lopulta joutuivat, sit‰ en tied‰, sill‰ uroot eiv‰t n‰hneet
heit‰ koskaan en‰‰. Toiset sanovat, ett‰ Herakles kohtasi heid‰t ja
joutui riitaan heid‰n kanssansa ja surmasi heid‰t nuolillaan; toiset
taas sanovat, ett‰ he n‰‰ntyiv‰t kes‰auringon helteeseen ja ett‰
Auringonjumala hautasi heid‰t Kykladeille, kauniille Tenos-saarelle,
ja heid‰n hautansa oli siell‰ n‰ht‰v‰n‰ monta sataa vuotta ja sill‰
haudalla oli patsas, joka k‰‰ntyi jokaisen tuulen mukana. Mutta
raivoisat myrskyt ja vihurit ovat vainonneet Bosporosta t‰h‰n p‰iv‰‰n
asti.

Mutta Argonautit purjehtivat it‰‰n p‰in ja ulos aavalle merelle, jota
me nyt nimit‰mme Mustaksimereksi, mutta silloin sit‰ nimitettiin
Eukseinokseksi. Eik‰ yksik‰‰n helleeni ollut silloin viel‰ sen vesi‰
purjehtinut, ja kaikki pelk‰siv‰t sit‰ kammottavaa merta ja sen kareja
ja matalikkoja ja sumuja ja purevia, j‰‰dytt‰v‰n kylmi‰ myrskytuulia;
ja siit‰ kerrottiin kummia juttuja, kokonaan per‰ttˆmi‰ tai puoleksi
tosia, kuinka se pohjoisessa ulottui aina maailman loppuun ja sakeaan
M‰d‰nneeseen mereen ja ikuiseen yˆhˆn ja kuoleman valtakuntaan asti.
Senvuoksi urhot vapisivat kaikesta uljuudestaan huolimatta saapuessaan
tuolle myrsky‰v‰lle Mustallemerelle ja n‰hdess‰‰n sen ‰‰retˆnn‰
levi‰v‰n edess‰‰n, niin kauas kuin silm‰ kantoi.

Ensiksi puhui Orpheus ja varoitti heit‰: "Nyt me tulemme niille
liikkuville sinisille kallioille, joista minua varoitti ‰itini,
Kalliope, tuo kuolematon Muusa."

Pian he n‰kiv‰tkin sinisten kallioiden loistavan kuin lasisten
linnojen ja tornien, ja niist‰ l‰hti j‰‰kylm‰ viima, joka v‰risytti
kaikkien uroiden syd‰mi‰. Kun he l‰heniv‰t, niin he saattoivat n‰hd‰,
kuinka kalliot keikkuivat halkoessaan meren pitki‰ aaltoja ja kuinka
ne rytisten iskiv‰t yhteen, niin ett‰ jyrin‰ kuului kauas kaikille
suunnille. Meri ryˆps‰hti korkeaksi patsaaksi niiden v‰liss‰ ja kihisi
ja kuohui valkoisena vaahtona niiden ymp‰rill‰; ja niiden huiput
heilahtivat korkealle ilmaan tuulen kiit‰ess‰ vinkuen niiden lomitse.

Pelko valtasi uroiden mielet, ja syd‰n kurkussa he nojasivat
airoihinsa; mutta Orpheus huusi Tifys-per‰miehelle: "Niiden v‰list‰
meid‰n t‰ytyy kulkea; katso eikˆ siell‰ n‰y mit‰‰n aukkoa, josta
p‰‰sisi kulkemaan, ja ole rohkea, sill‰ Hera on meid‰n kanssamme."
Mutta Tifys, tuo taitava per‰mies seisoi ‰‰neti, suu tiiviisti
suljettuna, kunnes h‰n n‰ki haikaran lent‰v‰n maston tasalla kallioita
kohden ja leijailevan hetkisen niiden edess‰ ik‰‰nkuin hakien
l‰pimenopaikkaa. Silloin h‰n huusi: "Hera on l‰hett‰nyt meille luotsin;
seuratkaamme tuota viisasta lintua".

Haikara r‰pytteli hetken aikaa edes takaisin, kunnes se huomasi
piilossa olevan aukon, ja syˆks‰hti siihen kuin nuoli, uroiden
odottaessa, mit‰ tapahtuisi.

Siniset vuoret jys‰htiv‰t yhteen, kun lintu nopeasti lensi niiden
l‰vitse; mutta ne rep‰isiv‰t vain yhden hˆyhenen sen pyrstˆst‰ ja
tˆrm‰tty‰‰n yhteen ne taas ponnahtivat kauas erilleen toisistansa.

Silloin Tifys rohkaisi uroita, ja he hurrasivat; ja airot taipuivat
kuin pajunvitsat heid‰n k‰siss‰‰n, kun he syˆksyiv‰t noiden yhteen
iskeytyvien j‰‰vuorien kuoleman kylmien, sinisten huulten v‰liin. Mutta
ennenkuin vuoret taas enn‰ttiv‰t tˆrm‰t‰ yhteen, he olivat p‰‰sseet
niiden l‰vitse ja soutivat vahinkoa k‰rsim‰tt‰ aukeaa merta.

Sen j‰lkeen he purjehtivat monta vaivaa ja vastusta kokien pitkin
Aasian rannikkoa Mustanniemen ja thynojen maan sivuitse, jossa vuolas
Thymbrios ja kalarikas Sangarios-virta purkavat vetens‰ Eukseinokseen,
ja viimein he tulivat Susi-virralle ja vieraanvaraisen Susi-kuninkaan
luo. Siell‰ kuoli kaksi uljasta urosta, Idmon ja Tifys, tuo viisas
per‰mies. Toinen kuoli ilke‰‰n tautiin, ja toisen tappoi villisika.
Uroot loivat kummun heid‰n ruumiittensa ylle ja pystyttiv‰t airon
kummun huipulle ja j‰ttiv‰t heid‰t sinne yhdess‰ nukkumaan kaukaiselle
Lykian rannikolle. Mutta Idas tappoi villisian ja kosti Tifyksen
kuoleman; ja Ankaios tarttui per‰simeen, ja asettui Tifyksen sijalle ja
ohjasi it‰‰ kohden.

Ja he purjehtivat Sinopen ja monen mahtavan virran suun ohi ja monen
barbaariheimon ja amatsoonien, noiden Id‰n sotaisten naisten, alueiden
ohi, kunnes he kuulivat alasinten kalketta ja palkeiden puhkunaa, jota
jatkui kaiken yˆt‰, ja n‰kiv‰t kuinka pajan tulet s‰ihkyiv‰t s‰keni‰
lenn‰tellen vuoren rotkojen pimeydess‰; sill‰ he olivat saapuneet
khalybien asuinpaikoille, noiden i‰ti v‰sym‰ttˆmien seppien, jotka
palvelevat julmaa sodanjumalaa, Aresta, takoen aseita yˆt‰ ja p‰iv‰‰.

P‰iv‰n koittaessa he katsoivat it‰‰n ja puolitiess‰ meren ja taivaan
v‰lill‰ he n‰kiv‰t lumipeitteisten vuorenhuippujen tˆrrˆtt‰v‰n ja
hohtavan huikaisevan valkoisina pilvien yl‰puolella. Ja he ymm‰rsiv‰t
tulleensa Kaukasokseen, kaiken maailman loppuun, Kaukasokseen,
joka on korkein kaikista vuorista ja kaikkien Id‰n jokien is‰.
Sen huipuilla makaa kallioon kahlehdittuna titaani, jonka syd‰nt‰
korppikotka raatelee, ja sen juurella jylh‰t mets‰t ymp‰rˆiv‰t Kolkhiin
salaper‰ist‰ maata.

He soutivat kolme p‰iv‰‰ it‰‰ kohden, ja yh‰ korkeammalle kohosi
Kaukasos heid‰n edess‰ns‰, ja viimein he n‰kiv‰t tumman Phasis-virran
syˆksyv‰n p‰istikkaa mereen ja Aietes-kuninkaan, Auringon pojan,
kultaisten kattojen kimaltelevan puiden yll‰.

Silloin Ankaios, per‰mies, puhui ja sanoi: "Me olemme nyt viimeinkin
p‰‰sseet matkamme p‰‰h‰n, sill‰ tuolla n‰kyv‰t Aieteen katot ja ne
mets‰t, joissa kaikki myrkyt kasvavat; mutta kuka saattaa meille sanoa,
mihin niist‰ Kultainen talja on k‰tketty? Monta vaivaa ja vastusta
meid‰n t‰ytyy viel‰ kokea, ennenkuin sen lˆyd‰mme ja saamme viedyksi
kotiin Kreikkaan."

Mutta Iason rohkaisi uroita, sill‰ h‰nen mielens‰ oli uljas ja
miehuullinen; ja h‰n sanoi: "Tahdonpa menn‰ yksin Aieteen luokse,
niin Auringon poika kuin h‰n onkin, ja koetan taivuttaa h‰net kauniin
sanoin. Se on viisaampaa, kuin ett‰ menemme sinne yhdess‰ ja joudumme
heti kahakkaan." Mutta minyalaiset eiv‰t tahtoneet j‰‰d‰ j‰lkeen, ja
niin he soutivat rohkeasti jokea ylˆs.

Ja Aietes n‰ki unen, ja se t‰ytti h‰nen syd‰mens‰ pelolla. H‰n n‰ki
unessa loistavan t‰hden, joka putosi h‰nen tytt‰rens‰ helmaan; ja
h‰nen tytt‰rens‰, Medeia, otti sen iloiten vastaan ja vei sen virran
rannalle ja heitti sen veteen, ja vuolas virta vei sen mukanaan kauas
Eukseinos-mereen.

Silloin h‰n hyp‰hti ylˆs peloissaan ja k‰ski palvelijoittensa tuoda
h‰nen vaununsa, jotta h‰n ajaisi joen rannalle ja lepytt‰isi nymfit ja
uroot, joiden henget kummittelivat virran ‰yr‰ill‰. H‰n meni joelle
kultaisissa vaunuissaan, ja h‰nen rinnallaan istuivat h‰nen tytt‰rens‰,
Medeia, tuo kaunis velhotyttˆ, ja Khalkiope, joka oli ollut Phirksoksen
puolisona, ja h‰nen per‰st‰‰n tuli suuri joukko palvelijoita ja
sotamiehi‰, sill‰ h‰n oli rikas ja mahtava ruhtinas.

Kun h‰n ajoi ruokoiselle rannalle, niin h‰n n‰ki Argon liukuvan
jokivartta ja siin‰ joukon uroita, kauniita ja voimakkaan n‰kˆisi‰
kuin Taivahiset aseineen ja panssaripaitoineen, jotka kiilsiv‰t ja
kimaltelivat joen valkoisessa usvassa nousevan auringon valossa. Mutta
komein kaikista oli Iason; sill‰ Hera rakasti h‰nt‰ ja oli antanut
h‰nelle kauneutta ja pituutta ja peloittavaa miehuutta.

Kun he l‰hestyiv‰t toisiaan ja katsoivat toisiansa silm‰st‰ silm‰‰n,
niin uroot pelk‰siv‰t Aietesta, joka tuli vaunuissaan hohtaen kuin
itse is‰ns‰, loistava Aurinko; sill‰ h‰nen vaatteensa olivat kalliista
kultakankaasta ja h‰nen diadeemansa s‰ihkyi kuin tuli; ja k‰dess‰‰n
h‰n piti jalokivin koristettua valtikkaa, joka tuikahteli kuin t‰hdet;
ja kopeasti h‰n heit‰ katseli kulmainsa alta, ja kopeasti ja kovalla
‰‰nell‰ h‰n puhui:

"Keit‰ te olette ja mit‰ varten te olette tulleet t‰nne Kytaian
rannoille? Ettekˆ ensink‰‰n v‰lit‰ minun vallastani ja kansastani,
kolkhilaisista, jotka minua palvelevat eiv‰tk‰ koskaan ole uupuneet
taistelussa ja jotka kyll‰ tiet‰v‰t, kuinka hyˆkk‰‰j‰t on vastaan
otettava?"

Ja uroot olivat hetken vaiti tuon i‰kk‰‰n kuninkaan kasvojen edess‰.
Mutta Hera, tuo kunnianarvoisa jumalatar, antoi Iasonille rohkeutta, ja
t‰m‰ nousi seisomaan ja huusi vastaukseksi: "Me emme ole merirosvoja
emmek‰ laittomia miehi‰. Me emme ole tulleet ryˆst‰m‰‰n emmek‰ ottamaan
orjia sinun maastasi. Minun set‰ni, Poseidonin poika, Minyain kuningas
Pelias on l‰hett‰nyt minut hakemaan Kultaista taljaa ja tuomaan sen
kotia. Eiv‰tk‰ n‰m‰ toisetkaan, minun uljaat kumppanini, ole mit‰‰n
maineettomia miehi‰; sill‰ toiset heist‰ ovat Taivahisten poikia
ja toiset maankuuluja uroita. Emmek‰ mek‰‰n konsanaan uuvu kesken
taistelun ja osaamme mekin antaa iskuja ja ottaa niit‰ vastaan. Mutta
nyt me haluamme olla vieraina sinun pˆyd‰ss‰si, sill‰ se on parasta
molemmin puolin."

Silloin Aieteen viha kuohahti kuin rajutuuli. H‰nen silm‰ns‰ iskiv‰t
tulta, kun h‰n kuunteli Iasonin puhetta; mutta h‰n painoi kiukkunsa
syv‰lle syd‰mens‰ pohjaan ja puhui lempe‰sti ja viekkaasti:

"Jos te tahdotte kolkhilaisteni kanssa tapella taljasta, niin silloin
on monen miehen kuoltava. Mutta tahtoisitteko tosiaankin tappelemalla
voittaa tuon taljan minulta? Niin v‰h‰n kuin teit‰ on, ett‰ helposti
teid‰t saatan voittaa ja lastata laivanne teid‰n ruumiillanne! Jos
tahtoisitte kuulla minun neuvoani, niin huomaisitte paljon paremmaksi
valita parhaimman miehen joukostanne tekem‰‰n ne tyˆt, jotka min‰
h‰nelle m‰‰r‰‰n. Silloin min‰ annan h‰nelle Kultaisen taljan palkaksi
ja te saatte kaikki suurta kunniaa osaksenne."

Niin sanottuaan h‰n k‰‰nsi hevosensa ja ajoi ‰‰neti takaisin
kaupunkiinsa. Ja Minyain uroot istuivat vaiteliaina ja murheellisina
ja kaipasivat Heraklesta ja h‰nen voimaansa; sill‰ ei ollut hyv‰ menn‰
noita tuhansia kolkhilaisia vastaan koettelemaan peloittavaa sotaonnea.

Mutta Khalkiope, Phriksoksen leski, palasi itkien kaupunkiin; sill‰
h‰nen mieleens‰ muistuivat h‰nen minyalainen puolisonsa ja kaikki
nuoruuden ilot, kun h‰n katseli puolisonsa heimolaisten kauniita
kasvoja ja heid‰n pitki‰ kultakiharoitaan. Ja h‰n kuiskasi sisarelleen
Medeialle: "Miksi pit‰isi noiden kaikkien uljaiden miesten kuoleman?
Mink‰t‰hden is‰ni ei anna heille taljaa, niin ett‰ puolisoni henki
p‰‰sisi rauhaan?"

Ja Medeia s‰‰li syd‰mess‰‰n uroita, ja Iasonia enin kaikista; ja h‰n
vastasi: "Meid‰n is‰mme on julma ja hirmuinen; kukapa saattaa voittaa
Kultaisen taljan?" Mutta Khalkiope sanoi: "Nuo miehet eiv‰t ole meid‰n
miestemme kaltaisia; ei ole olemassa mit‰‰n, jota he eiv‰t uskaltaisi
tai tekisi".

Ja Medeia ajatteli Iasonia ja h‰nen uljasta ryhti‰ns‰ ja sanoi: "Jos
heid‰n joukossaan olisi edes yksikin uskalias mies, niin n‰ytt‰isin
h‰nelle, kuinka talja olisi voitettavissa."

Iltah‰myss‰ he meniv‰t jokivarrelle, Khalkiope ja noitatyttˆ Medeia ja
Argos, Phriksoksen poika. Ja Argos-poikanen hiipi edell‰ kaislikkoa
pitkin, kunnes h‰n lˆysi uroot, jotka nukkuivat laivansa tuhdoilla
joki‰yr‰‰n kyljess‰, sill‰v‰lin kuin Iason piti vahtia ja nojasi
mietiskellen keih‰‰seens‰. Ja silloin poika meni Iasonin luo ja sanoi:

"Min‰ olen sinun serkkusi Phriksoksen poika; ja ‰itini Khalkiope
odottaa sinua puhuakseen kanssasi Kultaisesta taljasta."

Silloin Iason meni rohkeasti pojan mukana ja tapasi molemmat
kuninkaantytt‰ret odottamassa rannalla; ja kun Khalkiope n‰ki Iasonin,
niin h‰n itki ja huusi:

"Voi, rakastetun puolisoni serkku, l‰hde kotiisi, ennenkuin joudut
surman suuhun!"

"Huonoa olisi nyt l‰hte‰ kotiin, ihana prinsessa, turhaanhan olisimme
silloin purjehtineet kaikki n‰m‰t meret." Silloin molemmat prinsessat
pyysiv‰t ja rukoilivat h‰nt‰ l‰htem‰‰n; mutta Iason sanoi: "Liian
myˆh‰ist‰ on en‰‰ l‰hte‰!"

"Sin‰ et tied‰", Medeia sanoi, "mit‰ kaikkea sen t‰ytyy tehd‰, joka
tahtoo taljan voittaa. H‰nen t‰ytyy kesytt‰‰ kaksi vaskisorkkaista
h‰rk‰‰, jotka syˆksev‰t tulta kidoistaan, ja niill‰ h‰nen t‰ytyy
ennen iltaa kynt‰‰ nelj‰ auranalaa Ares-jumalan peltoa; ja vakoihin
h‰nen t‰ytyy kylv‰‰ k‰‰rmeen hampaita, ja niist‰ putkahtaa aseellinen
mies jokaisesta hampaasta. Sitten h‰nen t‰ytyy taistella kaikkia
noita sotilaita vastaan; ja v‰h‰n se h‰nt‰ hyˆdytt‰‰, vaikka h‰n ne
voittaisikin, sill‰ taljaa vartioitsee lohik‰‰rme, paljon suurempi
kuin suurin vuoriston honka; ja sen k‰‰rmeen ruumiin yli sinun t‰ytyy
kulkea, jos mielit Kultaisen taljan anastaa."

Mutta Iason nauroi katkerasti: "V‰‰rin on ollut pit‰‰ tuota taljaa
t‰‰ll‰, ja v‰‰ryytt‰ harjoittava ja laiton kuningas sit‰ on pit‰nyt; ja
v‰‰rin on, ett‰ minun t‰ytyy kuolla nuoruuteni kukoistuksessa, sill‰
ennenkuin aurinko toistamiseen laskee, tahdon ryhty‰ tuohon yritykseen."

Silloin Medeia vapisi ja sanoi: "Kukaan kuolevainen ei voi sit‰ taljaa
saada k‰siins‰, jollen min‰ opasta h‰nt‰. Sill‰ sen ymp‰rill‰, joen
tuolla puolen on t‰ytt‰ yhdeks‰‰ kyyn‰r‰‰ korkea muuri torneineen ja
pylv‰ineen ja jykevine kolminkertaisine vaskiportteineen; ja porttien
yl‰puolella on holvattu muuri, ja holvin p‰‰ll‰ on kultaiset sakarat.
Ja porttik‰yt‰v‰n p‰‰ll‰ istuu Brimo-velho, tuo metsien hurja valtiatar
heiluttaen m‰nnynrunkoa k‰dess‰‰n, ja h‰nen h‰ijyt koiransa ulvovat
muurin ymp‰rill‰. Kukaan ei uskalla h‰nt‰ l‰hesty‰, eik‰ katsoa h‰neen,
paitsi min‰, h‰nen papittarensa, ja h‰n vartioitsee maata laajalti,
niin ettei yksik‰‰n muukalainen p‰‰se l‰hestym‰‰n."

"Ei ole muuria niin korkeata, ettei sen yli viimein kiivet‰, eik‰
mets‰‰ niin tihe‰t‰, ettei sen l‰pi saata ryˆmi‰; ei k‰‰rmett‰ niin
kavalaa, ettei sit‰ saa lumotuksi eik‰ velhonaista niin julmaa, ettei
sit‰ saa kauniin sanoin kiehdotuksi; ja min‰ olen voittava Kultaisen
taljan, jos vain muuan viisas neito antaa apuansa uljaille miehille."

Ja h‰n katsoi viekkaasti Medeiaan ja kiinnitti h‰neen loistavat
silm‰ns‰, kunnes tyttˆ punastui ja v‰risi ja sanoi:

"Kuka uskaltaa uhmata h‰rkien tulista hengityst‰ ja taistella kymment‰
tuhatta aseellista miest‰ vastaan?"

"Se, jota sin‰ autat", Iason sanoi imarrellen, "sill‰ sinun maineesi
on levinnyt yli kaiken maan piirin. Sin‰h‰n olet velhojen kuningatar,
viel‰ viisaampi, kuin sisaresi Kirke, joka asuu ihanalla saarellaan
kaukana L‰nness‰."

"Jospa olisinkin Kirke-sisareni luona tuolla h‰nen kauniilla
L‰nsimeren saarellaan, kaukana vaikeista kiusauksista ja ajatuksista,
jotka raatelevat syd‰nt‰ni! Mutta jos niin t‰ytyy tapahtua -- sill‰
mink‰t‰hden sinun pit‰isi kuolla -- niin minulla on t‰ss‰ voidetta;
olen valmistanut sen taikavoimaisista j‰‰kukkasista, jotka puhkesivat
Prometheuksen haavoista ylh‰‰ll‰ Kaukasos-vuoren autioilla lumikentill‰
pilvien tuolla puolen. Voitele itsesi sill‰, niin sin‰ saat seitsem‰n
miehen voiman; ja voitele sill‰ kilpesi, niin ei tuli eik‰ vesi saata
sinua vahingoittaa. Mutta mit‰ alat, se sinun pit‰‰ lopettaa ennen
auringonlaskua, sill‰ sen voima kest‰‰ vain yhden p‰iv‰n. Ja voitele
sill‰ kyp‰r‰si, ennenkuin kylv‰t k‰‰rmeen hampaat; ja kun nuo Maaemon
pojat hypp‰‰v‰t pystyyn, niin heit‰ kyp‰r‰si heid‰n keskellens‰, ja
silloin nuo sodanjumalan vainion kuolevaiset sikiˆt karkaavat toistensa
kimppuun ja tuhoavat toinen toisensa."

Silloin Iason lankesi polvilleen h‰nen eteens‰ ja kiitti h‰nt‰ ja
suuteli h‰nen k‰si‰‰n; ja tyttˆ antoi h‰nelle voideastian ja kiiruhti
vapisten pois kaislikon l‰pi. Ja Iason kertoi kumppaneilleen, mit‰ oli
tapahtunut, ja n‰ytti heille voirasian; ja kaikki iloitsivat paitsi
Idas, joka joutui aivan pois suunniltaan kateudesta.

Auringon noustessa Iason meni ja kylpi joessa ja voiteli itsens‰
kiireest‰ kantap‰‰h‰n voiteella ja kilpens‰ ja kyp‰r‰ns‰ ja aseensa
ja pyysi tovereitansa koettelemaan taikakeinon vaikutusta. Uroot
koettivat katkaista h‰nen keih‰‰ns‰, mutta se oli kova ja j‰ykk‰ kuin
rautatanko, Idas iski h‰nt‰ kiukkuisesti miekallaan, mutta miekan ter‰
kalskahti kappaleiksi ja lensi vasten h‰nen omia kasvojansa. Sitten
uroot heittiv‰t keih‰‰ns‰ h‰nen kilpeens‰, mutta keih‰iden k‰rjet
k‰pristyiv‰t kuin lyijy; ja Kaineus koetti tyˆnt‰‰ h‰nt‰, mutta h‰n ei
liikahtanutkaan paikaltansa; ja Polydeukes antoi h‰nelle nyrkill‰‰n
iskun, joka olisi tappanut h‰r‰nkin, mutta Iason vain naurahti, ja
uroot tanssivat iloissaan h‰nen ymp‰rill‰‰n; itse h‰n hyppi ja juoksi
ja huusi ihastuksissaan ‰‰rettˆm‰st‰ voimastansa, kunnes aurinko nousi,
ja oli aika menn‰ kaupunkiin ja vaatia Aietesta t‰ytt‰m‰‰n lupauksensa.

Iason l‰hetti Telamonin ja Aithalideen sanomaan Aieteelle, ett‰ h‰n oli
valmis taisteluun; ja he meniv‰t marmorimuurien sivuitse ja kultaisten
kattojen alitse ja astuivat Aietes-kuninkaan saliin, ja Aietes kalpeni
kiukusta.

"T‰yt‰ lupauksesi, loistavan Auringon poika. Anna meille k‰‰rmeen
hampaat ja p‰‰st‰ irti tulikitaiset h‰rk‰si; sill‰ me olemme lˆyt‰neet
keskuudestamme sankarin, joka saattaa voittaa Kultaisen taljan."

Aietes puri huuliaan, sill‰ h‰n oli kuvitellut mieless‰ns‰, ett‰ uroot
olisivat paenneet yˆll‰; mutta h‰n ei saattanut peruuttaa antamaansa
lupausta ja niin h‰n antoi heille k‰‰rmeen hampaat.

Sitten h‰n k‰ski tuoda vaununsa ja hevosensa ja l‰hetti airueita
kuuluttamaan koko kaupungille, ja kaikki kansa tuli h‰nen kerallaan
kauhean sodanjumalan kent‰lle.

Siell‰ Aietes istuutui valtaistuimelleen ja h‰nen soturinsa asettuivat
molemmin puolin, ja niit‰ oli monta kymment‰ tuhatta miest‰, jotka
olivat kiireest‰ kantap‰‰h‰n pukeutuneet ter‰ksisiin panssaripaitoihin.
Ja kaikki kansa ja naiset kiipesiv‰t kaikkiin ikkunoihin ja muureille
ja valleille; ja Minyain uroot seisoivat yhdess‰, kuin pieni
kourallinen tuon suuren vihollisjoukon keskell‰.

Khalkiope oli siell‰ ja vapiseva Argos-poika ja Medeia, tarkasti
huntuunsa k‰‰riytyneen‰; mutta Aietes ei tiet‰nyt, ett‰ h‰n mutisi
voimakkaita loitsuja huuliensa v‰list‰. Silloin Iason huusi: "T‰yt‰
lupauksesi ja anna tulikitaisten h‰rkiesi tulla esille."

Aietes kaski avata portit, ja taikah‰r‰t juoksivat esiin. Ja niiden
vaskiset sorkat kalisivat maata vasten ja tulenliekkej‰ leiskui
niiden sieraimista, kun ne sarvet sojossa rynt‰siv‰t Iasonia kohden;
mutta Iason ei v‰istynyt askeltakaan. Niiden tulinen hengitys peitti
h‰net, mutta se ei k‰rvent‰nyt hiuskarvaakaan h‰nen p‰‰st‰‰n, ja h‰r‰t
pys‰htyiv‰t ‰kki‰ ja v‰risiv‰t, kun Medeia aloitti loitsunsa.

Iason hyˆkk‰si l‰himm‰n kimppuun ja tarttui sen sarviin; ja he painivat
ja tappelivat, kunnes h‰rk‰ vaipui nˆyr‰n‰ polvilleen: sill‰ elukan
rohkeus lannistui ja sen jykev‰t j‰senet k‰viv‰t hervottomiksi tuon
tumman velhotytˆn kiinte‰n katseen ja h‰nen huultensa loitsumuminan
vaikutuksesta.

Sitten Iason kesytti molemmat h‰r‰t ja pani ne ikeen alle ja sitoi ne
auraan ja hoputti niit‰ keih‰‰ll‰‰n, kunnes h‰n sai kynnetyksi koko
pyh‰n pellon.

Kaikki Minyain uroot hurrasivat; mutta Aietes puri vimmoissaan
huuliansa, sill‰ puolet Iasonin tyˆst‰ oli jo tehty, ja aurinko oli
viel‰ korkealla taivaalla.

Sitten Iason otti k‰‰rmeen hampaat ja kylvi ne ja odotti, mit‰
tapahtuisi. Mutta Medeia katsoi h‰nen kyp‰r‰‰ns‰, ettei h‰n vain
unohtaisi saamaansa opetusta. Ja jokainen vako kohosi ja paisui, ja
jokaisesta mullanmukulasta putkahti mies. Tuhansittain niit‰ nousi
maan povesta, ja jok'ikinen oli kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti ter‰kseen
pukeutunut. He vetiv‰t miekkansa ja syˆksyiv‰t Iasonin p‰‰lle, joka
seisoi yksin‰‰n heid‰n keskell‰ns‰.

Silloin minyalaiset kalpenivat pelosta; mutta Aietes nauroi katkeraa
naurua: "Katsokaapa, jollei minulla jo olisi kylliksi sotureita
ymp‰rill‰ni, saattaisin manata niit‰ esiin maan povesta!"

Mutta Iason otti kyp‰r‰n p‰‰st‰ns‰ ja nakkasi sen tiheimp‰‰n parveen.
Ja sokea raivo valtasi heid‰t, ja ep‰luulo ja viha ja pelko; ja
toinen huusi toiselle: "Sin‰ lˆit minua" ja "Sin‰ olet Iason, sinun
pit‰‰ kuoleman!" Nuo maasta nousseet peikot joutuivat vimmoihinsa ja
k‰‰nsiv‰t k‰tens‰ toinen toistansa vastaan; ja he tappelivat v‰sym‰tt‰,
kunnes he makasivat kaikki maassa kuolleina. Silloin taikavaot
aukenivat, ja lempe‰ maa otti heid‰t takaisin helmaansa; ja ruoho
kasvoi taas vihre‰n‰ heid‰n ylitsens‰, ja Iasonin tyˆ oli tehty.

Minyalaiset nousivat ja hurrasivat, niin ett‰ Prometheuskin kuuli
heid‰n huutonsa kalliolleen. Ja Iason huusi: "Vie minut nyt heti taljan
luo, ennenkuin aurinko laskee".

Mutta Aietes ajatteli: "H‰n on voittanut h‰r‰t ja kylv‰nyt ja
korjannut tuon hirve‰n viljan. Ken onkaan tuo mies, joka on taikojakin
voimakkaampi? Ehk‰p‰ ihan viel‰ tappaa k‰‰rmeenkin." Niin h‰n ajatteli
ja vitkasteli ja neuvotteli ruhtinaittensa kanssa, kunnes aurinko
laski ja kaikki pimeni. Sitten h‰n k‰ski airueen huutaa: "Jokainen
mies menkˆˆn yˆksi kotiinsa. Huomenna menn‰‰n tapaamaan uroita ja
keskustellaan Kultaisesta taljasta".

Sitten h‰n k‰‰ntyi ja katsoi Medeiaan. "T‰m‰ on sinun tyˆt‰si, sin‰
kavala velho! Sin‰ olet auttanut noita keltahapsisia muukalaisia ja
tuottanut h‰pe‰‰ is‰llesi ja itsellesi!"

Medeia pel‰styi ja vapisi ja h‰nen kasvonsa kalpenivat. Aietes n‰ki,
ett‰ h‰n oli syyllinen ja kuiskasi: "Jos he voittavat taljan, niin sin‰
olet kuoleva!"

Mutta minyalaiset meniv‰t laivoilleen mˆristen kuin karhut, joilta
saalis on viety: sill‰ he ymm‰rsiv‰t, ett‰ Aietes aikoi pit‰‰
heit‰ vain pilkkanansa ja kavalasti pid‰tt‰‰ heilt‰ kaiken heid‰n
vaivann‰kˆns‰ hedelm‰t. Oileus sanoi: "Menk‰‰mme miehiss‰ lehtoon ja
ottakaamme talja v‰kivalloin".

Mutta ‰kkipikainen Idas sanoi: "Heitt‰k‰‰mme arpaa, kenen meist‰ tulee
menn‰ ensiksi; sill‰ sill‰ aikaa kuin lohik‰‰rme repii yht‰ meist‰,
muut voivat sen tappaa ja vied‰ rauhassa pois taljan". Mutta Iason
pid‰tti heit‰, vaikka h‰n heit‰ ylistikin; sill‰ h‰n toivoi apua
Medeialta.

Hetken per‰st‰ Medeia tulikin vapisten ja itki ison aikaa, ennenkuin
sai puhutuksi. Ja viimein h‰n sanoi:

"Minun loppuni on tullut, ja minun t‰ytyy kuolla; sill‰ is‰ni on
oivaltanut, ett‰ min‰ olen teit‰ auttanut. Teid‰t h‰n tappaisi, jos
uskaltaisi; mutta h‰n ei ole tekev‰ teille pahaa, koska olette olleet
h‰nen vieraitansa. L‰htek‰‰ siis, oi l‰htek‰‰ n‰ilt‰ rannoilta ja
muistelkaa Medeia-raukkaa, kun olette kaukana meren tuolla puolen!"
Mutta uroot huusivat:

"Jos sin‰ kuolet, niin mekin kuolemme sinun kanssasi; sill‰ ilman sinua
emme saata taljaa voittaa, emmek‰ ilman sit‰ tahdo menn‰ kotiin, vaan
kaadumme t‰‰ll‰ kaikki viimeiseen mieheen asti taistellen."

"Sin‰ et saa kuolla", Iason sanoi. "Pakene meid‰n kanssamme meren
tuolle puolen. N‰yt‰ meille vain ensin, kuinka saisimme Kultaisen
taljan; sill‰ sen sin‰ saatat tehd‰. Olethan sin‰ lehdon papitar. N‰yt‰
meille vain, kuinka saamme k‰siimme taljan, ja pakene sitten meid‰n
kanssamme, ja sinusta on tuleva minun kuningattareni ja sin‰ saat
hallita Minyain rikkaita ruhtinaita meren rannan Iolkoksessa."

Ja kaikki uroot tunkeutuivat l‰helle ja lupasivat pyh‰sti, ett‰ h‰nest‰
tulisi heid‰n kuningattarensa.

Medeia itki ja vapisi ja peitti kasvonsa k‰siins‰: sill‰ h‰n ik‰vˆitsi
syd‰mess‰‰n sisariansa ja leikkikumppaneitansa ja kotiaan, jossa h‰n
oli viett‰nyt lapsuutensa p‰iv‰t. Mutta viimein h‰n katsahti Iasoniin
ja sanoi kesken nyyhkytyksi‰ns‰:

"Minun t‰ytyy siis j‰tt‰‰ kotini ja kansani ja l‰hte‰ muukalaisten kera
merten taakse? Arpa on heitetty, ja minun t‰ytyy kest‰‰ kohtaloni.
Tahdon n‰ytt‰‰ teille, kuinka saatte Kultaisen taljan k‰siinne. Viek‰‰
laivanne mets‰n kylkeen ja pankaa se sinne ankkuriin rantatˆyr‰st‰
vastaan; ja Iason ottakoon jonkun urhean toverin mukaansa ja tulkoon
keskiyˆn aikana tapaamaan minua muurin juurelle."

Silloin kaikki uroot huusivat yhdest‰ suusta: "Min‰ tahdon tulla
mukaan!" "Ja min‰!" "Ja min‰!" ƒkkipikainen Idas joutui kateudesta
aivan suunniltaan; sill‰ h‰n olisi tahtonut olla ensimm‰isen‰ kaikessa.
Mutta Medeia tyynnytti heit‰ ja sanoi: "Orpheus tulkoon Iasonin kanssa
ja tuokoon mukanaan taikaharppunsa; sill‰ min‰ olen kuullut h‰nest‰,
ett‰ h‰n on kaikkien laulajien kuningas ja saattaa lumota kaikki maan
p‰‰ll‰."

Orpheus nauroi ilosta ja taputti k‰si‰ns‰, kun h‰net valittiin; sill‰
siihen aikaan runoilijat ja laulajat olivat yht‰ urheita taistelijoita
kuin kaikkein parhaimmatkin soturit.

Niin he meniv‰t keskiyˆn aikaan rantaan ja kohtasivat Medeian; ja h‰nen
mukanaan tuli h‰nen nuori veljens‰, Absyrtos, taluttaen vuoden vanhaa
lammasta.

Medeia vei heid‰t tiheikkˆˆn, joka oli sodanjumalan portin vieress‰;
ja h‰n k‰ski Iasonin kaivaa kuopan ja teurastaa lampaan ja j‰tt‰‰ sen
sinne ja sirottaa sen p‰‰lle taikayrttej‰ ja hunajaa.

Silloin syˆksyi maan sis‰st‰ punaisten tulenliekkien leiskunnassa
Brimo, metsien hurja velho, ja h‰nen h‰ijyt koiransa ulvoivat h‰nen
ymp‰rill‰ns‰. H‰nell‰ oli kolme p‰‰t‰, yksi kuin hevosen ja toinen
kuin verikoiran ja kolmas kuin sihisev‰n k‰‰rmeen, ja h‰nell‰ oli
miekka kummassakin k‰dess‰‰n. H‰n rynt‰si kuopalle koirinensa ja he
sˆiv‰t ja joivat niin paljon kuin jaksoivat, ja Iason ja Orpheus
vapisivat, ja Medeia peitti silm‰ns‰. Viimein velho kiiti koirinensa
mets‰‰n ja katosi; ja salvat kolahtivat alas ja portin puoliskot
aukenivat selko sel‰lleen, ja Medeia ja uroot riensiv‰t portista sis‰‰n
ja kiiruhtivat tuon myrkyllisen mets‰n l‰pi, mahtavien tammipuiden
tummien runkojen lomitse Kultaisen taljan hohtoa kohden ja viimein
he n‰kiv‰t taljan riippuvan suuressa puussa lehdon keskell‰. Iason
olisi tahtonut juosta ja temmata taljan puusta; mutta Medeia pid‰tti
h‰nt‰ ja osoitti v‰risten mahtavaa k‰‰rmett‰, joka makasi kiemurassa
puiden runkojen keskell‰. Sen ruumis oli kuin roteva vuoriston honka,
ja sen kiemuroitten v‰li‰ oli monta sylt‰ ja se kimalteli pronssilta
ja kullalta. Puolet he vain saattoivat siit‰ n‰hd‰, mutta ei enemp‰‰,
sill‰ toinen puoli peittyi kauas pime‰‰n.

Kun k‰‰rme n‰ki heid‰n tulevan, niin se nosti p‰‰ns‰ ja katsoi heit‰
vaanien pienin kiiluvin silmin ja v‰l‰ytti kaksihaaraista kielt‰‰n
ja s‰hisi kuin metsi‰ kiert‰v‰ kulo, niin ett‰ koko mets‰ vavahti ja
‰hkyi. Sen s‰hin‰ v‰risytti puita lehdennenist‰ aina juuriin saakka
ja kiiti yli virran pitkien rantojen ja Aieten pylv‰ssalin ja her‰tti
kaikki nukkujat kaupungissa, niin ett‰ ‰idit peloissaan painoivat
lapsiansa rintaansa vastaan.

Mutta Medeia puhutteli sit‰ yst‰v‰llisesti ja se kurkotti pitk‰n,
pilkullisen kaulansa ja nuoli h‰nen k‰tt‰‰n ja katsoi h‰nt‰ silmiin,
ik‰‰nkuin ruokaa pyyt‰en. Silloin Medeia antoi merkin Orpheukselle ja
t‰m‰ aloitti tenholaulunsa.

H‰nen laulaessaan mets‰ taas tyyntyi ja puiden lehdet riippuivat
hiljaa; ja k‰‰rmeen p‰‰ painui alas ja sen vaskinen ruumis k‰vi
hervottomaksi ja sen kiiluvat silm‰t sulkeutuivat hitaasti. Hetken
per‰st‰ se hengitti tasaisesti kuin nukkuva lapsi, kun Orpheus kutsui
sen luokse leppe‰t‰ Unen jumalaa, joka antaa rauhan ihmisille ja
el‰imille ja meren l‰ikkyville laineille.

Silloin Iason juoksi varovaisesti eteenp‰in, astui tuon mahtavan
k‰‰rmeen yli ja tempasi taljan puun rungosta. Sitten he kaikki nelj‰
syˆksyiv‰t pois puutarhasta joen ‰yr‰‰lle, jossa Argo odotti.

Hetkisen vallitsi rannassa syv‰ hiljaisuus, kun Iason piti Kultaista
taljaa korkealla. Sitten h‰n huusi: "Kynn‰ nyt, kunnon Argo, nopeasti
laineita, jos en‰‰ milloinkaan tahdot n‰hd‰ Pelionin harjanteita!"

Ja Argo totteli. Vakavina ja vaieten uroot sit‰ auttoivat airoillansa,
ja honkainen puu taipui kuin pajunvitsa heid‰n k‰siss‰ns‰, ja uljas
Argo ulvahteli heid‰n aironvetojensa alla.

Yh‰ kauemmas he pakenivat syv‰n pimeyden turvissa, alas ryˆppy‰v‰‰
virtaa he kiitiv‰t ohi mustien muuriseinien ja temppelien ja Id‰n
ruhtinaan linnojen, ohi kanavan suiden ja tuoksuvien puutarhojen ja
outoja hedelmi‰ kasvavien lehtojen, ohi r‰meiden, joilla lihavat lehm‰t
makasivat, ja pitkien, suhisevien kaislikkojen; ja viimein he kuulivat
meren aaltojen; kohisevan hietas‰rkk‰‰ vastaan, joka yksin‰‰n tˆrrˆtti
kuutamossa.

Meren kohinaa kahden he kiitiv‰t, ja kuin raisu ratsu Argo hypp‰si
aallolta aallolle, sill‰ se tiesi, ett‰ aika oli tullut, jolloin se
saisi n‰ytt‰‰, mihin kelpaisi, ja voittaa kunniaa uroille ja itsellens‰.

Meren kohinaa kohden he kiitiv‰t, ja kuin raisu ratsu Argo hypp‰si
aallolta aallolle, ja henke‰‰n pid‰tellen uroot katselivat, kukin
airollaan, kuinka se soljui tyynelle aavalle ulapalle.

Silloin Orpheus otti harppunsa ja lauloi paianin, [kiitoslaulu
Apollonin kunniaksi] ja korkealle kohosi j‰lleen uroiden rohkeus.
Uljaasti ja voimakkaasti he soutivat eteenp‰in kauas l‰nnen pimeyteen.




V.

Kuinka Argonautit ajautuivat Tuntemattomalle merelle.


He pakenivat l‰ntt‰ kohden mink‰ enn‰ttiv‰t; mutta Aietes varusti
laivastonsa ja l‰hti ajamaan heit‰ takaa. Ja ter‰v‰silm‰inen Lynkeus
n‰ki h‰nen tulevan, kun h‰n viel‰ oli monen penikulman p‰‰ss‰, ja
huusi: "Min‰ m‰en kaukana id‰ss‰ satoja laivoja ik‰‰nkuin parven
valkoisia joutsenia!" Ja sen kuultuaan uroot soutivat viel‰ entist‰
rivakammin, mutta laivat l‰heniv‰t kuitenkin joka hetki.

Silloin Medeia, tuo tumma velhotyttˆ, keksi julman ja viekkaan keinon.
H‰n tappoi nuoren veljens‰ Absyrtoksen ja heitti h‰net mereen ja sanoi:
"Kest‰‰ kauan ennenkuin is‰ni enn‰tt‰‰ saada ylˆs h‰nen ruumiinsa ja
polttaa sen, ja sill‰ aikaa me p‰‰semme kauas edelle."

Kaikki uroot kauhistuivat ja katsoivat h‰peiss‰‰n toinen toiseensa;
mutta he eiv‰t sent‰‰n rangaisseet tuota tummaa velhonaista, sill‰
olihan h‰n hankkinut heille Kultaisen taljan.

Kun Aietes tuli paikalle, niin h‰n n‰ki poikansa ajelehtivan ruumiin.
H‰n pys‰htyi pitk‰ksi aikaa, itki poikaansa ja otti h‰net ylˆs
vedest‰ ja palasi kotiin. Mutta h‰n l‰hetti uudelleen merimiehens‰
l‰ntt‰ kohden ja velvoitti heid‰t, uhaten hirmukuolemalla, t‰ytt‰m‰‰n
teht‰v‰ns‰. "Tuokaa takaisin minun luokseni tumma velhonainen, jotta
h‰n kuolisi kauhean kuoleman. Mutta jos te palaatte ilman h‰nt‰, niin
teid‰n on itse kuoltava sama kuolema."

Siten Argonautit sill‰ kertaa pelastuivat. Mutta Zeus-is‰ n‰ki tuon
tˆrke‰n rikoksen, ja h‰n l‰hetti taivaasta ankaran myrskyn ja paiskasi
laivan kauas pois oikealta suunnalta. P‰iv‰n toisensa j‰lkeen myrsky
sit‰ ajeli aallokossa ja sankassa sumussa, kunnes uroot eiv‰t lopulta
en‰‰ tiet‰neet, miss‰ olivat, sill‰ aurinkokin oli k‰tkeytynyt
taivaalta. Viimein laiva tˆrm‰si matalikolle keskelle laakeita muta- ja
hietasaaria, ja aallot vyˆryiv‰t sen yli pitkin ja poikin, ja uroot
kadottivat kaiken pelastumisen toivon.

Silloin Iason huusi Heraa avuksi: "Taivasten ihana kuningatar, joka
meit‰ t‰h‰n asti olet suosinut, miksi hylk‰sit meid‰t kurjuudessamme ja
j‰tit meid‰t kuolemaan t‰nne tuntemattomille merille? Kovaa on kadottaa
kunnia, jonka sellaisella tuskalla ja vaarallisella tyˆll‰ olemme
saavuttaneet, ja kovaa en‰‰ koskaan olla n‰kem‰tt‰ Hellaata ja Pagasain
lempe‰‰ lahtea."

Silloin tuo keulaan kiinnitetty taikaoksa puhui: "Zeus-is‰n vihan
t‰hden t‰m‰ kaikki teille on tapahtunut; sill‰ kauhea rikos on tehty
laivallanne, ja pyh‰ pursi on veren tahraama."

Sen kuultuaan kaikki uroot huusivat: "Medeia on murhaaja. K‰rsikˆˆn
tuo velhonainen syntins‰ seuraukset ja kuolkoon!" He tarttuivat
Medeiaan heitt‰‰kseen h‰net mereen, jotta tuon pojan kuolema tulisi
sovitetuksi; mutta taikaoksa puhui taas: "Saakoon h‰n el‰‰, kunnes
h‰nen rikostensa mitta on t‰ysi. Kosto h‰nt‰ l‰hestyy, verkkaan mutta
varmasti; nyt h‰nen t‰ytyy viel‰ j‰‰d‰ eloon, sill‰ te tarvitsette
h‰nt‰ viel‰. H‰nen t‰ytyy n‰ytt‰‰ teille tie Kirke-sisarensa luo, joka
asuu L‰nnen saarilla. H‰nen luokseen teid‰n t‰ytyy purjehtia vaikeaa ja
vaivalloista tiet‰, ja h‰n on puhdistava teid‰t rikoksestanne."

Urhot itkiv‰t ‰‰neens‰, kun he kuulivat tammen tuomion; sill‰ he
tiesiv‰t, ett‰ heill‰ oli edess‰‰n tuskallinen taival ja vuosikausien
katkera k‰rsimys. Toiset syyttiv‰t tummaa velhonaista ja toiset
sanoivat: "Ei, me olemme kuitenkin h‰nelle kiitollisuuden velassa;
ilman h‰nt‰ emme olisi voittaneet Kultaista taljaa". Mutta useimmat
heist‰ purivat ‰‰neti huuliansa, sill‰ he pelk‰siv‰t velhon vehkeit‰.

Meri tyveni ja aurinko pilkisti j‰lleen pilvien lomasta, ja uroot
tyˆnsiv‰t laivansa matalikolta ja soutivat tumman velhotytˆn opastamina
eteenp‰in vaivalloista tiet‰‰n tuntemattoman meren ulapoille.

Mit‰ teit‰ he kulkivat, en tied‰, enk‰ sit‰k‰‰n kuinka he tulivat
Kirken saarelle. Toiset sanovat heid‰n kulkeneen l‰ntt‰ kohden ja
Istros-virtaa ylˆs ja ett‰ he sitten saapuivat Adrian merelle laahaten
laivaansa lumipeitteisten Alppien yli. Toiset sanovat heid‰n menneen
etel‰‰n p‰in punaiselle Intian merelle ja p‰iv‰npaisteisten maiden
ohi, joissa kaikenlaiset mausteet kasvavat, ja sitten Aitiopian ymp‰ri
l‰ntt‰ kohden ja viimein tulleen Libyaan. Siell‰ he vetiv‰t laivansa
polttavan hietikon poikki ja m‰kien ja tˆyr‰iden yli aina Syrteihin
asti, joiden rannoilla lentohieta-aavikoita leveni monen penikulman
laajuudelta rikkaan Kyrenen ja lootophagien, lootoksen syˆjien,
alueiden v‰lill‰. T‰m‰ on kuitenkin kaikki vain mielikuvituksen
tuotetta ja taruja ja h‰m‰ri‰ viittauksia tuntemattomiin maihin.

Mutta kaikki tiet‰v‰t, ett‰ he tulivat er‰‰seen paikkaan, jossa he
yhdeks‰n p‰iv‰‰ saivat kˆysien ja kierikoiden avulla laahata laivaansa
maata pitkin, ennenkuin tulivat Tuntemattomalle merelle. Ja paras
kaikista noista vanhoista lauluista kertoo meille, kuinka he kulkivat
kauas pohjoiseen, kunnes tulivat Kaukasoksen rinteille, siihen
paikkaan, miss‰ se pist‰iksen kauas mereen; ja kaidalle Kimmerian
[Krimin ja Sirkassian v‰lill‰] Bosporokselle, jonka poikki titaani ui
h‰r‰n sel‰ss‰, ja sielt‰ tyynen Maiotis-meren [Asovan meri] hiljaisille
vesille. Ja sielt‰ he kulkivat yh‰ pohjoiseen, ylˆs Tanais-jokea, jota
me nimit‰mme Doniksi, geloonien ja sauromatain ja monien vaeltavien
paimentolaisheimojen ja yksisilm‰isten arimaspien ohi, joista vanhat
Kreikan runoilijat kertovat, ett‰ he ryˆstiv‰t kultaa kylmill‰ Rhipaian
[Uralin vuoret] vuorilla asuvilta grypseilta.

Ja he kulkivat ohi Skythian jousimiesten ja ihmisi‰ syˆvien
taurilaisten ja ohi vaeltavien hyperboreialaisten eli per‰pohjolaisten,
jotka syˆtt‰v‰t karjalaumojansa Pohjant‰hden alla, ja viimein he
tulivat pohjoiselle valtamerelle, tuolle kolealle, kuolleelle
Kronoksen [It‰meri] merelle. Mutta siell‰ Argo ei en‰‰ tahtonut
liikkua eteenp‰in; ja jok'ainoa mies laski kyyn‰rp‰‰ns‰ polvelleen ja
nojasi p‰‰t‰ns‰ k‰siins‰ n‰l‰n ja ponnistusten murtamana ja heitt‰ytyi
kuolemaan. Mutta per‰mies, uljas Ankaios, sai viel‰ kerran heid‰n
mielens‰ rohkaistuksi ja k‰ski heid‰n hyp‰t‰ maihin ja hinata kˆysien
ja kierikoiden avulla laivaa monta raskasta p‰iv‰‰, maidenko yli, vai
lietteiden vai j‰iden en oikein tied‰, sill‰ runo on h‰mmentynyt ja
katkonainen kuin uni. Se kertoo sitten, kuinka he tulivat kuuluisien
pitk‰-ik‰isten ihmisten asuinsijoille ja kimmerien luo, jotka eiv‰t
koskaan n‰hneet aurinkoa, he kun asuivat syv‰ll‰ lumipeitteisten
vuorten rotkoissa, ja Hemionian ihanaan maahan, jossa asui kaikista
kansoista hurskaimmat, ja Manalan porteille ja unten asuinsijoille
saakka.

Viimein Ankaios huusi: "Kest‰k‰‰ viel‰ hetkinen, kunnon kumppanit,
pahin on kuin onkin jo ohitse; sill‰ min‰ saatan jo n‰hd‰, kuinka
l‰nsituulen lauha henk‰ys panee veden v‰reilem‰‰n ja kuulen valtameren
loiskuvan rantariuttoja vastaan. Masto pystyyn siis ja ylˆs purjeet, ja
kuin miehet ottakaa vastaan, mit‰ tuleva on!"

Silloin puhui taikaoksa: "Voi, jospa olisin jo aikoja sitten
kadonnut, musertunut noiden kauheiden kallioiden v‰liin ja vaipunut
Eukseinos-meren hyrskyjen alle! Parempi olisi ollut sekin, kuin kulkea
i‰ti ruhtinaitteni rikoksen tahraamana; sill‰ Absyrtoksen veri vainoaa
minua ja onnettomuus seuraa onnettomuutta. Niinp‰ joudun nytkin
jonkin salaper‰isen hirviˆn valtaan, jos tulen liian l‰helle Ierneen
[Britannian] saarta. Jollette laske niin l‰helt‰ mannerta kuin suinkin
ja purjehdi etel‰‰ kohden, aina vain etel‰‰ kohden, niin minun t‰ytyy
kulkea Atlantin meren tuolle puolen, valtamerelle, jolla ei ole ‰‰ri‰."

Silloin he siunasivat taikaoksaa ja purjehtivat etel‰‰np‰in, mantereen
rantaa pitkin. Mutta ennenkuin he sivuuttivat Ierneen, tuon sumujen ja
myrskyjen maan, tuli musta, vonkuva vihuri ja tarttui purjeisiin ja
sekoitti kˆydet. Kaksitoista yˆt‰ he ajelivat aavalla, myrsky‰v‰ll‰
L‰nnen merell‰ keskell‰ hyrskyj‰ ja hyˆkyaaltoja, eiv‰tk‰ n‰hneet
t‰hti‰ eiv‰tk‰ aurinkoa. Ja taas he huusivat: "Me hukumme, sill‰ me
emme tied‰, miss‰ olemme. Me olemme eksyneet t‰ss‰ kauheassa pimeydess‰
ja usvassa, emmek‰ tied‰ miss‰ on it‰, miss‰ l‰nsi."

Mutta kaukon‰kˆinen Lynkeus huusi iloisesti keulan kyljest‰: "Rohkeutta
viel‰, oivat purjehtijat; min‰ n‰en m‰ntypuita kasvavan saaren ja
lempe‰n Maaemon esikartanot, joita pilvet seppelˆiv‰t".

Mutta Orpheus sanoi: "ƒl‰ ohjaa sinne, ei yksik‰‰n el‰v‰ olento voi
siell‰ maihin laskea; sill‰ tuolla rannikolla ei ole ainoatakaan
valkamaa, ‰kkijyrkki‰ kallioita vain ylt'ymp‰ri".

Niin Ankaios k‰‰nsi laivan poisp‰in; ja enemm‰n kuin kolme p‰iv‰‰ he
viel‰ saivat purjehtia, ennenkuin tulivat Aiaan, Kirken asunnolle ja
ihanalle L‰nnen saarelle [Azorit?].

Sinne Iason k‰ski heid‰n laskea laivansa ja etsi‰ joitakin elollisen
olennon merkkej‰. Kun he kulkivat sis‰maahan p‰in, niin he kohtasivat
Kirken, joka oli tulossa laivalle; ja he vapisivat, kun he n‰kiv‰t
h‰net, sill‰ h‰nen hiuksensa ja kasvonsa ja vaatteensa loistivat kuin
tulenliekki.

Ja h‰n tuli ja katsoi Medeiaan; ja Medeia k‰tki kasvonsa huntunsa
taakse.

Ja Kirke huusi: "Oi sin‰ katala tyttˆ, oletko kadottanut j‰rkesi, kun
uskallat tulla t‰nne minun saarelleni, jossa kukkaset l‰pi vuoden
kukkivat? Miss‰ on sinun vanha is‰si ja veljesi, jonka tapoit? V‰h‰np‰
min‰ siit‰ v‰lit‰n, minne sin‰ joudut noine muukalaisinesi, joita
rakastat. Ruokaa ja viini‰ tahdon teille l‰hett‰‰, mutta teid‰n
laivanne ei saa j‰‰d‰ t‰nne, sill‰ se on synnin saastuttama, ja synnin
saastuttama on sen miehistˆkin."

Uroot rukoilivat h‰nt‰, mutta turhaan, ja huusivat: "Puhdista meid‰t
rikoksestamme!" Mutta h‰n l‰hetti heid‰t pois ja sanoi: "Menk‰‰
Maleaan, siell‰ teid‰t puhdistetaan synnist‰nne, ja saatte palata
kotiinne".

Silloin nousi suotuisa tuuli ja he purjehtivat it‰‰ kohden Iberian
rannalla olevan Tartesos-kaupungin ohi ja tulivat viimein Herakleen
patsaille ja V‰limeren kirkkaille vesille. Sitten he purjehtivat
eteenp‰in ja kulkivat Sardinian meren poikki ja Ausonien saarien
ja niemirikkaan Tyrrhenian rannikon ohi, kunnes he er‰‰n‰ tyynen‰
kes‰iltana n‰kiv‰t edess‰ns‰ kauniin, kukkaisan saaren. Kun he v‰synein
voimin sit‰ hitaasti l‰hestyiv‰t, niin he kuulivat rannalta suloista
laulua. Mutta kun Medeia sen kuuli, niin h‰n hyp‰hti pystyyn ja huusi:
"Taivas varjelkoon, uroot, nuo ovat seireenien saaret. Teid‰n on
purjehdittava l‰helt‰ niiden ohitse, sill‰ muuta kulkuv‰yl‰‰ ei ole;
mutta ne, jotka kuuntelevat tuota laulua, ovat hukassa."

Silloin Orpheus, tuo kaikkien laulajien kuningas puhui: "Antaa heid‰n
koetella voimiaan minun kanssani. Olenhan min‰ laulullani lumonnut
kivi‰ ja puita ja lohik‰‰rmeit‰, saatikka sitten ihmisten syd‰mi‰!"
Ja h‰n otti harppunsa ja nousi seisomaan per‰kannelle ja aloitti
tenholaulunsa.

Ja nyt uroot saattoivat n‰hd‰ Anthemussan, tuon kukkaisan
saaren seireenit, kolme ihanaa impe‰, jotka istuivat rannalla
ilta-auringon punaaman kallion kyljess‰ tummanpunaisten unikukkien ja
kullankeltaisten liljojen keskell‰. Hitaasti ja uneliaasti he lauloivat
lempein, hopeankirkkain ‰‰nin, ja s‰veleet hiipiv‰t yli kullaita
kimmelt‰vien vesien, ja aina uroiden syd‰miin asti Orpheuksen laulusta
huolimatta.

Ja kaikki olivat tulleet kuuntelemaan heid‰n lumoavaa lauluansa. Lokit
istuivat valkeissa jonoissa pitkin kallioiden kylki‰ ja kuuntelivat;
ja rannalla suuret hylkeet viruivat auringon paisteessa ja nyˆkkiv‰t
tahtia unisilla p‰ill‰‰n ja hopealta hohtavat kalaparvet hyp‰hteliv‰t
korkealle paremmin kuullaksensa ja s‰rkiv‰t ailakoiden veden kiilt‰v‰n,
tyynen kalvon. Tuuli hiljensi huminaansa ajellessaan pilviparviansa
l‰ntt‰ kohden; ja pilvet leijailivat taivaan siness‰ kuin kullan
kellert‰v‰ lammaslauma ja kuuntelivat uneksien seireenien laulua.

Kun uroot kuuntelivat, niin airot heltisiv‰t heid‰n k‰sist‰ns‰
ja heid‰n p‰‰ns‰ painuivat rinnoille ja heid‰n raskaat silm‰ns‰
sulkeutuivat. He uneksivat hiljaisista hohtavista puutarhoista
ja humisevien honkien siimeksest‰, ja kaikki heid‰n vaivansa ja
ponnistuksensa tuntui heist‰ hulluudelta, eiv‰tk‰ he muistaneet en‰‰
mainettansa.

Silloin yksi nosti ‰kki‰ p‰‰ns‰ ja huusi: "Mit‰ t‰m‰ ikuinen
vaeltaminen meit‰ hyˆdytt‰‰? J‰‰k‰‰mme t‰nne ja lev‰tk‰‰mme hetkinen!"
Ja toinen sanoi: "Soutakaamme tuonne saarelle ja kuunnelkaamme, mit‰
he laulavat", ja kolmas: "Min‰ en v‰lit‰ sanoista, vaan s‰veleest‰. He
saavat laulaa minut uneen, ett‰ saan levon."

Ja Butes, Pandionin poika, kaunein kaikista kuolevaisista, hypp‰si
veteen ja ui saarta kohden huutaen: "Min‰ tulen, min‰ tulen, ihanat
immet, kuuntelemaan lumoavaa lauluanne ja el‰m‰‰n ja kuolemaan
luonanne!"

Mutta Medeia v‰‰nteli k‰si‰ns‰ ja huusi: "Laula kovemmin Orpheus,
virit‰ voimakkaampi s‰vel; her‰t‰ nuo onnettomat unikeot, tai yksik‰‰n
heist‰ ei saa en‰‰ n‰hd‰ Hellaan lempeit‰ laaksoja!"

Silloin Orpheus nosti harppunsa ja antoi taitavan k‰tens‰ kulkea
kielien yli; ja h‰nen soittonsa ja laulunsa kohosi kuin pasuunan ‰‰ni
illan hiljaiselle taivaalle. Kuin ukkosen jyrin‰ se syˆksyi ilmaan,
niin ett‰ kalliot ja meri kaikuivat; ja se tunki uroiden syd‰miin kuin
tulinen viini, kunnes kaikkien syd‰met alkoivat rajusti sykki‰ heid‰n
rinnoissansa.

Ja h‰n lauloi laulun Perseuksesta, kuinka jumalat h‰nt‰ johdattivat
yli maiden ja merien, kuinka h‰n surmasi kauhean Gorgon ja voitti
itselleen verrattoman morsiamen ja kuinka h‰n nyt istuu jumalten
luona Olympoksessa, loistaen t‰hten‰ taivaalla, kuolematonna kera
kuolemattoman puolisonsa ja kaikkien ihmisten kunnioittamana.

Niin Orpheus lauloi, ja seireenit vastasivat yli kullalta kimmelt‰v‰n
meren. Mutta viimein Orpheuksen ‰‰ni voitti seireenien ‰‰nen, ja uroot
tarttuivat taas airoihinsa.

Ja he huusivat: "Mekin tahdomme olla miehi‰ kuin Perseus, ja me
tahdomme uskaltaa ja k‰rsi‰ viimeiseen asti. Laulaos meille viel‰
kerran h‰nen laulunsa, kunnon Orpheus, ett‰ unohtaisimme seireenit ja
heid‰n loitsunsa."

Ja kun Orpheus alkoi laulaa, niin uroot pistiv‰t aironsa mereen ja
soutivat h‰nen soittonsa mukaan ja pakenivat kauas pois; ja seireenien
laulu kaikui yh‰ heikommin ja sekoittui laivan vanaveden vaahdon
kohinaan ja kuoli v‰hitellen pois.

Mutta Butes ui rannalle ja polvistui seireenien eteen ja huusi:
"Laulakaa viel‰! Laulakaa viel‰!" H‰n ei kuitenkaan enn‰tt‰nyt sanoa
enemp‰‰, sill‰ h‰nen korvansa alkoivat kummasti humista ja h‰n vajosi
taikauneen ja vaipui pitk‰kseen rannan kiville ja unohti taivaan ja
maan, eik‰ enn‰tt‰nyt n‰hd‰ tuota rumaa rantaakaan, jolla oli ihmisten
luita huiskin haiskin.

Silloin nuo kolme siroa sisarta nousivat hitaasti julma hymy
huulillaan; ja hitaasti he hiipiv‰t h‰nt‰ kohden kuten tiikerit
saaliinsa kimppuun; ja heid‰n k‰tens‰ olivat kuin kotkan kynnet, kun he
kulkivat yli uhriensa luiden kauheaa juhla-ateriaansa nauttimaan.

Mutta ihana Afrodite n‰ki nuorukaisen Ida-vuoren korkealta kukkulalta,
s‰‰li h‰nen nuoruuttansa ja h‰nen kauneuttansa, hyp‰hti kultaiselta
valtaistuimeltaan, ja kuin t‰hdenlento h‰n lenn‰hti alas taivaalta
j‰tt‰en j‰lkeens‰ kimaltelevan valojuovan. H‰n pys‰htyi seireenien
saarelle, sieppasi saaliin heid‰n kynsist‰ns‰ ja nosti ylˆs nukkuvan
Buteen, k‰‰ri h‰net kultaiseen usvaan ja kantoi h‰net Lilybaionin
kukkulalle. Siell‰ Butes vietti nukkuen monta hauskaa vuotta.

Kun seireenit huomasivat joutuneensa tappiolle, niin he kirkuivat
kiukusta ja raivosta, syˆksyiv‰t rannalta mereen ja muuttuivat mustiksi
kalliomˆhk‰leiksi, jotka siell‰ viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ tˆrrˆtt‰v‰t.

Sitten uroot tulivat Lilybaionin kapeaan salmeen ja n‰kiv‰t Sisilian,
tuon kolmikulmaisen saaren, jonka alla makaa Enkelados-j‰ttil‰inen
kuorsaten yˆt‰ ja p‰iv‰‰; ja kun h‰n k‰‰ntyy, niin maa j‰risee, ja
‰rjyvi‰ tulenliekkej‰ syˆksyy h‰nen rinnastaan ja tunkee esiin Ainteen
[Etnan] keilahuipusta, joka kohoaa korkealle yli kastanjanruskeiden
metsien. Ja siell‰ Karybis tempasi heid‰t hirvitt‰v‰‰n hyrskyyns‰ ja
vyˆryi maston korkuisena heid‰n ymp‰rill‰‰n; eiv‰tk‰ he p‰‰sseet
eteen- eiv‰tk‰ taaksep‰in, sill‰ pyˆrre pyˆritti heit‰ ymp‰ri.

Siin‰ pyˆrrett‰ vastaan ponnistellessaan he n‰kiv‰t aivan l‰hell‰ns‰
salmen toisella puolen kallion tˆrrˆtt‰v‰n vedess‰, huippu pilvien
peitossa. Eik‰ sit‰ kalliota olisi voinut kukaan kiivet‰, vaikka
h‰nell‰ olisi ollut kaksikymment‰ k‰tt‰ ja jalkaa, sill‰ se oli niin
sile‰ ja liukas, kuin ihmisk‰den kiilloittama; ja puolitiess‰ ylˆsp‰in
synkk‰ luola ammotti l‰ntt‰ kohden.

Kun Orpheus n‰ki sen, niin h‰n huokasi raskaasti ja v‰‰nteli k‰si‰ns‰
ja huusi: "V‰h‰np‰ meit‰ auttaa, vaikka p‰‰sisimmekin pyˆrteen
kynsist‰, sill‰ tuossa luolassa asuu Skylla, noita, jolla on nuoren
koiranpenikan ‰‰ni. ƒitini varoitti minua t‰st‰ l‰htiess‰mme Hellaasta.
Noidalla on kuusi p‰‰t‰ ja kuusi pitk‰‰ kaulaa, ja h‰n v‰ijyy tuossa
pime‰ss‰ onkalossa. Luolastaan h‰n sieppaa kaikki ohikulkevat, hylkeet
ja haikalat ja delfiinit ja kaiken Amphitriteen karjan. Eik‰ ainoankaan
laivan miehistˆ saata kerskata ehe‰n‰ p‰‰sseens‰ h‰nen kallionsa ohi,
sill‰ h‰n ojentaa pitk‰t kaulansa ja jokainen suu sieppaa miehen.
Kenp‰ meit‰ nyt auttaisi? Sill‰ Hera ja Zeus vihaavat meit‰ ja meid‰n
laivamme on rikoksen tahraama. Niinp‰ meid‰n t‰ytyy kuolla, kuinka
hyv‰ns‰ k‰ykin."

Silloin Thetis, Peleuksen hopeajalkainen kuningatar, kohosi
syvyyksist‰, koska h‰n rakasti urheaa puolisoansa. Ja kaikki h‰nen
nymfins‰ seurasivat h‰nt‰, ja he leikkiv‰t laivan ymp‰rill‰ kuin
lumivalkoiset delfiinit, sukelsivat aallolta aallolle laivan edess‰
ja sen vanavedess‰ ja sen kupeella, niinkuin delfiinit leikkiv‰t. He
tarttuivat laivaan ja ohjasivat sit‰ ja heittiv‰t sit‰ k‰dest‰ k‰teen
halki aaltojen, niinkuin tytˆt heitt‰v‰t palloa. Kun Skylla kurotti
kaulaansa siepatakseen laivan, niin he tyˆnsiv‰t takaisin h‰nen ahnaat
p‰‰ns‰. Ja ilke‰ Skylla vinkui kuin koiranpenikka heid‰n hentojen
k‰siens‰ koskiessa h‰neen ja vet‰ytyi pel‰styneen‰ luolaansa -- sill‰
kaikki paha pelk‰‰ sit‰, mik‰ on hyv‰‰ -- ja ehe‰n‰ liukui Argo Skyllan
ohitse myˆt‰tuulen alkaessa puhaltaa. Thetis palasi nymfeineen takaisin
meren pohjaan koralliluoliinsa ja vihre‰lt‰ ja purppuranpunaiselta
hohtaviin puutarhoihinsa, joissa kukat l‰pi vuoden kukkivat; ja uroot
jatkoivat matkaansa iloissansa, mutta samalla pel‰ten, mit‰ viel‰ oli
tuleva.

Senj‰lkeen he soutivat navakasti monta raskasta p‰iv‰‰, kunnes n‰kiv‰t
pitk‰n korkean saaren ja sen takana vuorisen maan. He hakivat, kunnes
lˆysiv‰t sataman, ja soutivat rohkeasti sit‰ kohden. Mutta hetken
per‰st‰ he pys‰htyiv‰t ja ihmetteliv‰t, sill‰ rannalla kohosi suuri
kaupunki ja temppeleit‰ ja muureja ja puutarhoja ja linnoja korkeilla
kallioilla. Kaupungin kummallakin puolella he n‰kiv‰t avaran sataman,
joihin molempiin vei ahdas v‰yl‰; ja lukemattomia mustia laivoja oli
kuivillaan rannalla.

Silloin puhui Ankaios, tuo viisas per‰mies: "Mik‰ uusi ihme t‰m‰ on?
Tunnenhan min‰ kaikki saaret ja satamat ja kaikki merten mutkat, ja
t‰m‰n pit‰isi olla Kerkyra, jossa asustaa vain kesyttˆmi‰ vuohilaumoja.
Mutta mist‰ ovat kotoisin nuo uudet satamat ja nuo suuret hiotusta
kivest‰ tehdyt rakennukset?"

Mutta Iason sanoi: "T‰m‰n saaren asukkaat eiv‰t saata olla villi‰
kansaa. Soutakaamme vain satamaan ja koettakaamme onneamme."

He soutivat satamaan, hiotusta kivest‰ tehty‰ laivasiltaa kohden
tuhansien mustakylkisten laivojen lomitse, joista jokainen oli paljon
isompi kuin Argo. Ja he ihmetteliv‰t tuota mahtavaa kaupunkia ja sen
kiilt‰vi‰ kuparikattoja ja pitki‰, korkeita marmorimuureja, joiden
p‰‰ll‰ oli lujia paalutuksia. Ja laivasilloilla vilisi kaikenlaista
kansaa, kauppiaita ja merimiehi‰ ja orjia, jotka tulivat ja meniv‰t
kantaen kauppatavaroita. Ja uroiden mieli nˆyrtyi, ja he katsoivat
toinen toiseensa ja sanoivat: "Me olimme mielest‰mme aika ylv‰it‰
l‰htiess‰mme meren rannan Iolkoksesta, mutta kuinka v‰h‰p‰tˆisilt‰
me n‰yt‰mmek‰‰n t‰m‰n kaupungin rinnalla, ik‰‰nkuin muurahainen
mehil‰isparvessa."

Merimiehet huusivat heille tˆyke‰sti sillalta: "Mit‰ miehi‰ te olette?
Me emme huoli muukalaisista emmek‰ merirosvoista. Me tulemme kyll‰ omin
neuvoin toimeen."

Mutta Iason vastasi kohteliaasti, sovittaen siev‰sti sanansa ja kehuen
heid‰n kaupunkiaan ja heid‰n satamaansa ja heid‰n upeata laivastoansa.
"Toden totta, tep‰ olette oikeita Poseidonin poikia ja meren
valtiaita! Me olemme vain merta kiert‰vi‰ merimiesparkoja, janosta ja
ponnistuksista n‰‰ntyneit‰. Antakaa meille vain ruokaa ja vett‰, niin
me jatkamme rauhassa matkaamme."

Silloin merimiehet nauroivat ja vastasivat: "Etp‰ ole hullu,
muukalainen. Sin‰ puhut kuin kelpo mies ja saatpa n‰hd‰, ettemme mek‰‰n
ole huonompia. Poseidonin poikia me olemme ja meren valtiaita; mutta
tulkaahan maihin, niin saatte, mit‰ meill‰ parasta on."

Uroot kˆmpiv‰t rannalle v‰synein‰ ja kangistuneina, ja merimiehet
nauroivat heid‰n pitki‰ takkuisia partojaan ja p‰iv‰n paahtamia
poskiaan ja heid‰n r‰‰syisi‰, meriveden turmelemia vaatteitaan ja
suolaisen hyrskyn ruostuttamia aseitaan, -- sill‰ nuo merimiehet olivat
karkeita kielelt‰‰n, vaikka he olivatkin hyv‰syd‰misi‰ ja kunnon
miehi‰. -- Ja yksi heist‰ sanoi: "Nuopa ovat kehnoja merimiehi‰; heh‰n
ovat sen n‰kˆisi‰ kuin olisivat sairastaneet merikipua kaiken p‰iv‰‰?"
Ja toinen virnuili: "Katsokaa, kuinka heid‰n koipensa ovat koukistuneet
paljosta soutamisesta; heh‰n k‰vell‰ taapertavat kuin ankat!"

Silloin tuittup‰inen Idas aikoi lyˆd‰ heit‰, mutta Iason pid‰tti
h‰nt‰. Ja yksi kaupparuhtinaista, pitk‰ ja komea mies, tuli heit‰
puhuttelemaan.

"ƒlk‰‰ panko pahaksenne, muukalaiset; meripojat eiv‰t voi olla
pieks‰m‰tt‰ kielt‰ns‰. Mutta me tahdomme kohdella teit‰ hyvin ja
yst‰v‰llisesti, sill‰ muukalaiset ja kˆyh‰t ovat Jumalan l‰hett‰mi‰.
Ettek‰ te n‰yt‰k‰‰n milt‰‰n tavallisilta merenkulkijoilta, niin
kookkaat ja voimakkaat ovat vartalonne ja komeat aseenne. Tulkaa
kanssani Alkino'okseen, tuon rikkaan meren ruhtinaan, palatsiin ja me
tahdomme kestit‰ teit‰ hyvin ja kaikesta syd‰mest‰mme; ja sitten te
saatte sanoa meille nimenne."

Mutta Medeia vet‰ytyi taaksep‰in ja vapisi ja kuiskasi Iasonin korvaan:
"Me olemme joutuneet ansaan ja olemme menossa perikatoomme, sill‰ min‰
n‰en miehistˆn joukossa maalaisiani, tummasilm‰isi‰ kolkhilaisia, yll‰
ter‰ksiset panssaripaidat, jollaisia k‰ytet‰‰n minun is‰nmaassani."

"Liian myˆh‰ist‰ on k‰‰nty‰ takaisin", Iason sanoi. Ja h‰n kysyi
kaupparuhtinaalta: "Mik‰ maa t‰m‰ on, arvoisa herra; ja mik‰ on tuo
hiljan rakennettu kaupunki?"

"T‰m‰ on Phaiekien maa, jota kaikki Taivahiset rakastavat; sill‰ he
tulevat t‰nne ja syˆv‰t juhla-aterioita kanssamme kuin yst‰v‰t ainakin
ja istuvat rinnallamme salissa. T‰nne me tulimme Liburniasta h‰ijyj‰
kykloopeja pakoon. He ryˆstiv‰t meilt‰, rauhallisilta kauppiailta,
vaivoin hankkimamme tavarat ja rikkaudet. Silloin Nausithos, Poseidonin
poika, toi meid‰t t‰nne ja kuoli rauhassa. Ja nyt h‰nen poikansa,
Alkino'os, ja Arete, viisain kaikista kuningattarista, hallitsevat
meit‰."

He kulkivat l‰pi rantapuistikon ja mit‰ edemm‰s he kulkivat, sit‰
enemm‰n he ihmetteliv‰t. Sill‰ pitkin siltaa oli maassa hyv‰ss‰
j‰rjestyksess‰ paksuja ankkuriketjuja ja raakapuita ja mastoja
Poseidonin, meren vihre‰hapsisen kuninkaan, temppelin edess‰. Puistikon
ymp‰rill‰ kihisi laivanrakentajia kuin muurahaisia: mitk‰ punoivat
kˆysi‰, mitk‰ veistiv‰t kaaripuita, mitk‰ hˆyl‰siv‰t pitki‰ airoja
ja raakoja. Minyalaiset kulkivat ‰‰neti eteenp‰in hohtavan valkoisia
marmorikatuja pitkin, kunnes he saapuivat Alkino'ooksen palatsille ja
silloin he ihmetteliv‰t viel‰ enemm‰n. Pilvi‰ tavoitteleva palatsi
s‰teili ja loisti auringossa ja sen sein‰t eteisest‰ sisimp‰‰n
huoneeseen asti olivat kullatusta kuparista ja ovet olivat hopeasta
ja kullasta. Molemmin puolin sis‰‰nk‰yt‰v‰‰ istui el‰vi‰ kultakoiria,
jotka eiv‰t koskaan vanhentuneet eiv‰tk‰ kuolleet. Niin taitavasti
Hefaistos ne oli takonut pajassaan savuavalla Lemnos-saarella. H‰n
oli antanut ne Alkino'okselle, jotta ne ˆisin vartioitsisivat h‰nen
porttejaan. Palatsin salissa oli huoneen kummassakin p‰‰ss‰ pitkin
sein‰n koko pituutta suuria valtaistuimia, jotka olivat verhotut
kalleilla kiilt‰vill‰ kankailla, ja niill‰ tuon mahtavan kauppakansan
kuninkaat istuivat syˆm‰ss‰ ja juomassa ja siell‰ he viettiv‰t juhlia
koko vuoden l‰peens‰. Sulatetusta kullasta valettuja poikia seisoi
kiilt‰vill‰ alttareilla k‰siss‰‰n tulisoihdut, joilla he valaisivat
vieraita kaiken yˆt‰. Ja huoneen ulkopuolella istui ahkerassa tyˆss‰
viisikymment‰ palvelustyttˆ‰: mitk‰ jauhoivat jyvi‰ k‰simyllyss‰,
mitk‰ pyˆrittiv‰t rukkia, mitk‰ kutoivat kangasta, ja heid‰n k‰tens‰
v‰lk‰hteliv‰t kuin lepattavat haavan lehdet, kun he heittiv‰t sukkulaa.

Palatsin edustalla oli suuri puutarha, jota ymp‰rˆiv‰t korkeat muurit,
ja se oli aivan t‰ynn‰ komeita hedelm‰puita, harmahtavalehtisi‰
oliiveja ja suloisia viikuna-, p‰‰ryn‰- ja omenapuita, jotka kantoivat
hedelmi‰ koko vuoden l‰peens‰, sill‰ l‰mmin lounastuuli hyv‰ili niit‰,
ja p‰‰ryn‰ kypsyi p‰‰ryn‰n, viikuna viikunan ja ryp‰le ryp‰leen
vieress‰ kaiken kes‰‰ ja talvea. Puutarhan toisessa p‰‰ss‰ kukkivat
loistavat kukkalavat l‰pi kaikkien vuodenaikojen. Siell‰ pulppusi
kaksi kaunista l‰hdett‰, joista toinen juoksi l‰pi puutarhan ja toinen
palatsin kadun alitse ja antoi vett‰ kaikelle kaupungin kansalle.
Sellaisia jaloja lahjoja taivas oli antanut viisaalle Alkino'okselle.

Sitten uroot meniv‰t sis‰‰n ja n‰kiv‰t Alkino'oksen istuvan
valtaistuimellaan, mahtavana kuin itse Poseidon kultakoristeiset,
kankeat vaatteet yll‰ ja kultainen valtikka sivullaan ja k‰dess‰‰n
kauniisti kaiverrettu pikari, josta h‰n joi kaupparuhtinaiden
maljoja. Ja h‰nen vieress‰‰n seisoi Arete, h‰nen viisas ja suloinen
kuningattarensa, ja nojasi pylv‰st‰ vastaan kehr‰tess‰‰n kultalankaansa.

Alkino'os nousi ja lausui heid‰t tervetulleiksi ja pyysi heit‰ istumaan
ja syˆm‰‰n. Ja palvelijat kantoivat heille pˆyti‰ ja leip‰‰ ja lihaa ja
viini‰.

Mutta Medeia l‰hestyi vapisten Aretea, tuota ihanaa kuningatarta,
ja lankesi h‰nen jalkojensa juureen, syleili niit‰ ja huusi itkien
polvistuessaan:

"Min‰ olen sinun vieraasi, ihana kuningatar, ja min‰ rukoilen sinua
Zeuksen nimess‰, joka on anojien suojelija. ƒl‰ l‰het‰ minua takaisin
is‰ni luo kauheaa kuolemaa k‰rsim‰‰n. Vaan salli minun menn‰ menojani
ja kantaa kuormaani. Olenhan jo kylliksi saanut k‰rsi‰ rangaistusta ja
h‰pe‰‰!"

"Kuka sin‰ olet, kummallinen neito? Ja mit‰ sin‰ tarkoitat pyynnˆll‰si?"

"Min‰ olen Aieteen tyt‰r Medeia ja min‰ n‰in t‰‰ll‰ t‰n‰‰n
maanmiehi‰ni. Ja min‰ tied‰n, ett‰ he ovat tulleet minua hakemaan
vied‰kseen minut kotiini k‰rsim‰‰n kauhean kuoleman."

Silloin Arete astui askeleen taaksep‰in ja sanoi: "Viek‰‰ t‰m‰ tyttˆ
sis‰‰n, neidot. Kuninkaat p‰‰tt‰kˆˆt, mutta en min‰."

Ja Alkino'os hyp‰hti ylˆs valtaistuimeltaan ja huusi: "Sanokaa,
muukalaiset, keit‰ te olette ja kuka tuo neito on!"

"Me olemme Minyain uroita", Iason sanoi, "ja t‰m‰ neito on puhunut
totta. Me olemme niit‰ miehi‰, joiden maine on kiert‰nyt maat ja
mantereet. Me tulimme t‰nne kaukaa valtamerelt‰ k‰rsitty‰mme ennen
kuulumattomia vaivoja ja vastuksia. Meit‰ oli suuri joukko, kun
l‰hdimme ja vain harvat palaavat takaisin, sill‰ monta jaloa toveria me
olemme menett‰neet. Anna siis meid‰n l‰hte‰ rauhassa, niinkuin antaisit
vieraittesi l‰hte‰, niin ett‰ maailma saattaisi sanoa: 'Alkino'os on
hurskas kuningas'."

Mutta Alkino'os vet‰ytyi synkk‰n‰ taaksep‰in ja seisoi vakavana
mietiskellen. Ja viimein h‰n puhui:

"Jollei olisi tehty sit‰ tekoa, mik‰ tehty on, niin olisin t‰n‰ p‰iv‰n‰
sanonut itsekseni: 'Suureksi kunniaksi on Alkino'okselle ja h‰nen
j‰lkel‰isilleen, ett‰ maankuulut Argonautit ovat h‰nen vierainansa'.
Mutta nuo kolkhilaisetkin ovat minun vieraitani niinkuin tekin, ja koko
t‰m‰n kuukauden he ovat t‰‰ll‰ odottaneet laivoineen, sill‰ he ovat
etsineet kaikki Hellaan meret, eiv‰tk‰ ole teit‰ lˆyt‰neet. Eiv‰tk‰ he
ole uskaltaneet menn‰ edemm‰ksi, eiv‰tk‰ palata kotiin."

"Anna heid‰n valita taistelijoita joukostaan, ja me tahdomme taistella
heid‰n kanssaan mies miest‰ vastaan."

"Vieraamme eiv‰t saa taistella meid‰n saarellamme. Ja jos te menette
merelle, niin he voittavat teid‰t suuremmalla miesluvullaan. Tahdon
tehd‰ oikeutta teille molemmin puolin, sill‰ min‰ tied‰n, mik‰ on
oikein ja teen oikeutta."

Sitten h‰n k‰‰ntyi kuninkaittensa puoleen ja sanoi: "J‰‰kˆˆn t‰m‰ asia
huomiseksi. T‰n‰ iltana tahdomme juhlia vieraitamme ja kuunnella heid‰n
kertovan kaikista vaiheistansa ja kuinka he tulivat t‰nne valtamerelt‰."

Ja Alkino'os k‰ski palvelijoittensa vied‰ uroot sis‰‰n, kylvett‰‰ heit‰
ja antaa heille vaatteita. Ja uroot ihastuivat, kun he n‰kiv‰t l‰mmint‰
vett‰, sill‰ siit‰ oli kauan kuin he olivat kylpeneet. He pesiv‰t
pois meren suolan j‰senist‰‰n, voitelivat itsens‰ ˆljyll‰ kiireest‰
kantap‰‰h‰n ja sukivat kultakiharansa. Sitten he palasivat saliin, ja
kaupparuhtinaat nousivat ylˆs istuimiltaan kunnioittaakseen heit‰. Ja
jokainen sanoi naapurilleen: "Eip‰ ole kumma, ett‰ nuo miehet ovat
voittaneet mainetta. Tuossahan he seisovat kuin gigantit tai titaanit
tai Olympoksesta tulleet Taivahiset, vaikka talvet ovat heit‰ pahoin
pidelleet ja kauheat myrskyt runnelleet. Mink‰h‰nmoisia he olivatkaan
l‰htiess‰‰n Iolkoksesta kauan aikaa sitten, nuoruutensa kukoistuksessa?"

He meniv‰t puutarhaan, ja kaupparuhtinaat sanoivat: "Uroot, juoskaa
kilpaa kanssamme. Koettakaamme keiden jalat ovat nopeimmat."

"Emme me saata juosta kilpaa teid‰n kanssanne, sill‰ meid‰n j‰senemme
on merell‰olo kangistanut, ja me olemme kadottaneet molemmat
nopsajalkaiset kumppanimme, Pohjatuulen siivekk‰‰t pojat. Mutta ‰lk‰‰
pit‰kˆ meit‰ pelkureina. Jos te tahdotte koetella meid‰n voimiamme,
niin me mielell‰mme ammumme ja painimme ja taistelemme nyrkkitaistelua
kenen kanssa tahansa maan p‰‰ll‰."

Alkino'os hymyili ja vastasi: "Uskon teit‰, uljaat vieraat. Mutta te
olette niin kookkaita ja hartevia, ettemme niiss‰ ikin‰ ved‰ teille
vertoja. Me emme v‰lit‰ nyrkkitaistelusta emmek‰ jousella ampumisesta,
me vain juhlimme ja laulamme ja soitamme harppua ja tanssimme ja
juoksemme kilpaa ja loikoilemme rannan hietikolla."

Niin he tanssivat ja juoksivat kilpaa, nuo hilpe‰t kaupparuhtinaat,
kunnes ilta tuli ja kaikki meniv‰t sis‰‰n.

Sitten he sˆiv‰t ja joivat ja virvoittivat v‰syneit‰ mieli‰‰n.
Alkino'os kutsui sanansaattajan ja k‰ski h‰nen menn‰ noutamaan
harpunsoittajaa.

Sanansaattaja l‰hti ja toi harpunsoittajan ja talutti h‰net sis‰‰n
k‰dest‰. Alkino'os leikkasi h‰nelle palan lihaa lihavimmasta
kylkikappaleesta, l‰hetti sen h‰nelle ja sanoi: "Laula meille, jalo
harpunsoittaja, ja ilahduta uroiden mieli‰".

Harpunsoittaja soitti ja lauloi ja tanssijat tanssivat kummallisia
tansseja. Senj‰lkeen silm‰nk‰‰nt‰j‰t n‰yttiv‰t temppujaan, kunnes uroot
taas nauroivat.

Sitten sanoi Aikino'os: "Kertokaapa minulle, uroot, te, jotka olette
purjehtineet valtameren ristiin rastiin ja tunnette kaikkien kansojen
tavat, sanokaapa, oletteko n‰hneet ennen sellaisia tanssijoita kuin
t‰‰ll‰ ja oletteko kuulleet sellaista soittoa ja laulua? Meid‰n
mielest‰mme tanssijamme ja laulajamme ovat parhaimmat maan p‰‰ll‰."

"Sellaista tanssia emme ennen ole n‰hneet", Orpheus sanoi, "ja teid‰n
laulajanne on onnen kantamoinen, sill‰ varmaankin joko itse Phoibos
on ollut h‰nen opettajanaan tai on h‰n sitten jonkun Muusan poika,
niinkuin min‰kin olen, ja olenhan min‰kin laulanut silloin t‰llˆin,
vaikka en niin hyvin kuin h‰n."

"Laula siis meille, jalo muukalainen", Alkino'os sanoi, "niin me
tahdomme antaa sinulle kalliita lahjoja."

Silloin Orpheus otti taikaharppunsa ja lauloi heille liikuttavan laulun
kuvaten uroiden l‰htˆ‰ Iolkoksesta ja heid‰n vaaroistansa ja kuinka he
voittivat Kultaisen taljan. Ja h‰n lauloi heille Medeian rakkaudesta,
kuinka h‰n auttoi heit‰ ja seurasi heit‰ maiden ja merten taa, ja
kaikista heid‰n kauheista k‰rsimyksist‰‰n ja hirviˆst‰ ja kallioista ja
myrskyist‰, kunnes Areten syd‰n heltyi, ja kaikki naiset itkiv‰t. Ja
kaupparuhtinaat nousivat seisomaan kukin kultaiselta valtaistuimeltaan,
taputtivat k‰si‰ns‰ ja huusivat: "Terve teille, jalot Argonautit, jotka
olette purjehtineet tuntemattomia meri‰!"

Sitten Orpheus jatkoi ja kertoi heid‰n matkastaan tuulettomalla
Pohjanmerell‰ ja kuinka he kulkivat poikki rannattoman Okeanosmeren
ihanalle L‰nnen saarelle, ja seireeneist‰ ja Skyllasta ja Karybdiist‰
ja kaikista niist‰ ihmeist‰, joita he olivat n‰hneet. Keskiyˆ kului
ja aamu alkoi sarastaa, mutta kuninkaat eiv‰t ensink‰‰n ajatelleet
nukkumista. Jokainen istui hiljaa ja kuunteli, leuka k‰den nojassa.

Viimein, kun Orpheus oli lopettanut, meniv‰t he kaikki miettiv‰isin‰
ulos, ja uroot asettuivat levolle kaikuvan pylv‰sk‰yt‰v‰n suuhun, jonne
Arete oli levitt‰nyt heille peittoja ja tyynyj‰. Siin‰ he nukkuivat
hiljaisena kauniina kes‰yˆn‰.

Mutta Arete keskusteli miehens‰ kanssa Medeiasta ja puhui innokkaasti
tytˆn puolesta, sill‰ h‰nen syd‰mens‰ oli heltynyt. Ja h‰n sanoi:
"Jumalat h‰nt‰ ajallaan rangaiskoot, mutta me emme. Onhan h‰n meid‰n
vieraamme ja minun turviini paennut, ja avunanojat ovat Zeuksen
turvatteja. Kukapa sit‰ paitsi uskaltaa erottaa miest‰ ja vaimoa kaiken
sen j‰lkeen, mit‰ he yhdess‰ ovat kest‰neet?"

Alkino'os hymyili. "Laulajan laulu on sinut lumonnut. Mutta minun
tulee vain ajatella, mik‰ on oikein, sill‰ laulut eiv‰t saata oikeutta
muuttaa. Minun tulee pysy‰ uskollisena nimelleni. Alkino'okseksi,
ter‰v‰k‰rkiseksi minua sanotaan, ja Alkino'os min‰ tahdon olla".
Mutta siit‰ huolimatta Arete h‰nt‰ pyysi ja rukoili, kunnes sai h‰net
kokonaan puolellensa.

Seuraavana aamuna Alkino'os l‰hetti sanansaattajan kutsumaan
ruhtinaat puistikkoon ja sanoi: "T‰m‰ on vaikea asia. Nuo minyalaiset
asuvat aivan meid‰n l‰hell‰mme ja me saatamme usein kohdata heid‰t
purjehtiessamme merell‰. Mutta Aietes asuu kaukana, ja me olemme
kuulleet vain h‰nen nimens‰. Kumpia siis noista molemmista on parempi
loukata -- niit‰kˆ, jotka asuvat l‰hell‰mme vai niit‰, jotka asuvat
kaukana?"

Ruhtinaat nauroivat ja ylistiv‰t h‰nen viisauttansa. Ja Alkino'os
kutsui uroot puistikkoon ja kolkhilaiset samoin. He tulivat ja
asettuivat seisomaan vastap‰‰t‰ toisiansa, mutta Medeia j‰i palatsiin.
Sitten Alkino'os puhui: "Kolkhiin uroot, mit‰ te tahdotte t‰st‰
neidosta?"

"Meid‰n tulee vied‰ h‰net kotiinsa, jotta h‰n k‰rsisi h‰pe‰llisen
kuoleman. Jos me palaamme ilman h‰nt‰, niin meid‰n t‰ytyy itse k‰rsi‰
se kuolema, jolla h‰nen piti kuoleman."

"Mit‰ sin‰ sanot t‰h‰n, Iason Aiolialainen?" Alkino'os sanoi k‰‰ntyen
minyalaisiin.

"Min‰ sanon", ovela Iason vastasi, "ett‰ he ovat l‰hteneet
hyˆdyttˆm‰lle retkelle. Kolkhiin uroot, luuletteko voivanne saada
Medeian seuraamaan itse‰nne, h‰net, joka tuntee kaikki loitsut ja
taikakeinot? H‰n ajaisi teid‰n laivanne salakarille tai ‰rsytt‰isi
teid‰n kimppuunne Brimon, tuon metsien hurjan kuningattaren;
tai kahleet putoisivat h‰nen ranteistaan, ja h‰n pakenisi
lohik‰‰rmevaunuissansa; tai jollei siten, niin jollakin muulla tavalla,
sill‰ h‰nell‰ on tuhansia keinoja ja neuvoja. Miksi te ollenkaan
palaatte kotiin, uljaat uroot, ja uudestaan uhmaatte noita pitki‰
meri‰ ja Bosporosta ja myrskyist‰ Eukseinosta, kaikki vaivanne vain
tulevat kaksinkertaisiksi; onhan n‰ill‰ rannoilla monta kaunista maata,
jotka vain odottavat teid‰nlaisianne urheita miehi‰. Parempihan olisi
asettua asumaan n‰ille seuduille, rakentaa kaupunki ja antaa Aieteen ja
Kolkhiin tulla omin neuvoin toimeen."

Silloin k‰vi hymin‰ l‰pi kolkhilaisten joukon ja muutamat huusivat:
"Hyvin puhuttu!" ja toiset taas: "Olemme saaneet kylliksemme
kuljeskelusta, emme tahdo en‰‰ l‰hte‰ meri‰ kiertelem‰‰n!" Viimein
heid‰n p‰‰llikkˆns‰ sanoi: "Olkoon sitten niin. Vaivaksi tyttˆ on ollut
meille ja vaivaksi is‰ns‰ huoneelle ja kiusankappaleen saatte h‰nest‰
tekin. Mutta pit‰k‰‰ h‰net sitten, koska ette ole ymm‰rt‰v‰isempi‰. Me
l‰hdemme purjehtimaan pohjoista kohden."

Alkino'os antoi heille ruokaa ja juomaa ja vaatteita ja kaikenlaisia
kalliita lahjoja. Samoin h‰n antoi minyalaisille ja l‰hetti heid‰t
kaikki rauhassa matkalle.

Siten tuo tumma noitatyttˆ j‰i Iasonin luokse tuottamaan h‰nelle
surua ja h‰pe‰‰. Kolkhilaiset purjehtivat pohjoiseen Adrianmerelle,
asettuivat sinne asumaan ja rakensivat kaupunkeja pitkin rannikkoa.

Mutta uroot purjehtivat it‰‰np‰in p‰‰st‰kseen Hellaaseen, raikkaaseen
kotimaahansa. Mutta myrsky yll‰tti heid‰t ja ajoi heid‰t kauaksi
etel‰‰n. He soutivat sokaisevassa sateessa ja pime‰ss‰, kunnes olivat
aivan uupuneita ponnistuksista. Eiv‰tk‰ he ensink‰‰n tiet‰neet, minne
olivat joutuneet, ja j‰ttiv‰t kaiken el‰m‰n toivon. Viimein laiva koski
pohjaan, ja kun aamu koitti, niin he kahlasivat rantaan. Mutta he eiv‰t
n‰hneet ymp‰rill‰‰n muuta kuin hietaa ja kuivuneita suolal‰t‰kˆit‰,
sill‰ he olivat tulleet Syrtin hietas‰rkille ja niille autioille,
puuttomille aavikoille, jotka ulottuvat Kyrenest‰ aina Numidiaan
asti pitkin Afrikan polttavaa rannikkoa. Siell‰ he n‰‰ntym‰isill‰‰n
kierteliv‰t monta p‰iv‰‰, ennenkuin saattoivat l‰hte‰ rannasta ja
p‰‰st‰ taas aavalle merelle. Ja siell‰ Kanthos, koettaessaan tyˆnt‰‰
laivaa rannasta, sai surmansa kivest‰, jonka muuan paimen heitti.

Siell‰ kuoli myˆskin Mopsos, tuo tiet‰j‰, joka tunsi kaikkien lintujen
‰‰net. Mutta h‰n ei saattanut edelt‰p‰in tiet‰‰ omaa loppuansa, sill‰
h‰nt‰ pisti jalkaan kyyk‰‰rme, yksi niist‰ kyist‰, jotka syntyiv‰t
Gorgon p‰‰st‰ tippuneista veripisaroista, kun Perseus kantoi sit‰
poikki hietikon.

Viimein uroot alkoivat soutaa pohjoista kohden ja ponnistelivat
monta raskasta p‰iv‰‰, kunnes vesi oli lopussa ja ruoka syˆty ja
he olivat aivan n‰‰ntym‰isill‰‰n n‰lk‰‰n ja janoon. Mutta vihdoin
he n‰kiv‰t pitk‰n jyrkk‰rantaisen saaren ja siint‰v‰n vuorenhuipun
korkealla pilvien keskell‰ ja tunsivat sen Idan huipuksi ja Kreetan
kuuluisaksi maaksi. Ja he sanoivat: "Laskekaamme laivamme Kreetan
rantaan ja menk‰‰mme katsomaan Miinosta, kuuluisaa kuningasta, ja
kaikkea h‰nen kunniaansa ja rikkauttansa. Tottapa h‰n meit‰ kohtelee
vieraanvaraisesti ja antaa meid‰n t‰ytt‰‰ vesiastiamme rannalla."

Mutta kun he l‰hestyiv‰t saarta, niin he n‰kiv‰t kummallisen n‰yn
rantakalliolla. L‰nteen viett‰v‰ll‰ niemekkeell‰ seisoi j‰ttil‰inen,
pitempi kuin vuoristonhongat, kimallellen korkealla taivasta vastaan
kuin kiilt‰v‰ kuparitorni. H‰n k‰‰nteli p‰‰t‰ns‰ ja katseli joka
puolelle, kunnes h‰n n‰ki Argon ja sen miehistˆn. Heid‰t n‰hdess‰‰n
h‰n tuli heit‰ kohden nopeammin kuin nopein hevonen hyp‰ten yhdell‰
ainoalla askeleella kalliolta kalliolle. Kun h‰n tuli heid‰n l‰helleen,
niin h‰n heilutti k‰sivarsiaan ylˆs ja alas niinkuin soutajat nostavat
ja laskevat airojaan ja karjaisi kuparikurkullaan kuin pasuuna
kalliolta: "Te olette merirosvoja ja ryˆv‰reit‰! Jos uskallatte laskea
maihin, niin paha teid‰t perii!"

Silloin uroot huusivat: "Emme me ole merirosvoja. Me olemme kaikki
hyvi‰ ja rehellisi‰ miehi‰, emmek‰ muuta pyyd‰ kuin ruokaa ja vett‰."
Mutta j‰ttil‰inen huusi viel‰ kovemmin:

"Te olette ryˆv‰reit‰, te olette merirosvoja kaikki. Tunnen kyll‰
teid‰t. Jos te laskette maihin, niin teid‰n pit‰‰ kuolemalla kuoleman."

Sitten h‰n taas heilutti k‰sivarsiaan ik‰‰nkuin merkiksi, ja he
n‰kiv‰t, kuinka kaikki kansa pakeni sis‰maahan p‰in ajaen edell‰‰n
karjalaumojansa, ja he n‰kiv‰t sakeaa savua ja liekkej‰ kohoavan
kukkuloiden keskelt‰. Silloin j‰ttil‰inen juoksi laaksoon ja katosi ja
uroot nojasivat peloissaan airoihinsa.

Mutta Medeia seisoi ja tarkasteli tuota kaikkea jyrkkien mustien
kulmiensa alta, viekas hymy huulillaan ja viekas tuuma mieless‰ns‰.
Viimein h‰n puhui: "Min‰ tunnen tuon j‰ttil‰isen. Kuulin h‰nest‰
puhuttavan kotonani kaukana id‰ss‰. Tulen kuningas Hephaistos takoi
h‰net maanalaisessa pajassaan Aitne-vuoren [Etnan] alla ja antoi
h‰nelle nimeksi Talos ja l‰hetti h‰net Miinokselle palvelijaksi
vartioimaan Kreetan rantoja. Kolmasti p‰iv‰ss‰ h‰n kiert‰‰ saaren
ymp‰ri eik‰ pys‰hdy kertaakaan lep‰‰m‰‰n. Jos muukalaiset laskevat
maihin, niin h‰n juoksee uunilleen, joka liekehtii tuolla kukkuloiden
keskell‰. Kun h‰n on tulipunainen, niin h‰n syˆksyy heid‰n p‰‰lleen ja
polttaa heid‰t kuoliaiksi kuparikourillaan."

Silloin kaikki uroot huusivat: "Mit‰ meid‰n on teht‰v‰, viisas Medeia?
Vett‰ meid‰n t‰ytyy saada, muuten kuolemme janoon. Lihaa ja verta
vastaan kyll‰ saattaisimme onnellisesti taistella, mutta kuka uskaltaa
k‰yd‰ tuota tulipunaista kuparia vastaan?"

"Min‰ uskallan k‰yd‰ tulipunaista kuparia vastaan, jos vain on totta,
mit‰ olen kuullut kerrottavan. Sill‰ sanotaan, ett‰ h‰nell‰ on koko
ruumiissaan vain yksi suoni, joka on t‰ynn‰ tulinestett‰, ja ett‰ sit‰
suonta pitelee kiinni vain yksi naula; mutta miss‰ kohdassa tuo naula
on, sit‰ en tied‰. Mutta jos sen vain saan k‰siini, niin rauhassa
saatte t‰ytt‰‰ vesiastianne t‰ll‰ rannalla."

Sitten h‰n k‰ski uroiden vied‰ h‰net rannalle ja soutaa taas pois ja
odottaa, mit‰ tapahtuisi.

Uroot tottelivat h‰nt‰ vastahakoisesti, sill‰ heit‰ h‰vetti j‰tt‰‰
h‰net yksin, rannalle. Mutta Iason sanoi: "H‰n on rakkaampi minulle,
kuin kenellek‰‰n teille, mutta kuitenkin min‰ j‰t‰n levollisena h‰net
rannalle, sill‰ h‰nell‰ on kauniin ja ovelan p‰‰ns‰ lokeroissa enemm‰n
neuvoja kuin saatamme uneksiakaan."

He j‰ttiv‰t velhotytˆn rannalle, ja h‰n seisoi siin‰ kauniina ja ypˆ
yksin. Viimein j‰ttil‰inen tulla harppasi takaisin aivan hehkuvan
punaisena kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti, niin ett‰ ruoho sihisi ja savusi
h‰nen askeleittensa alla.

Kun h‰n n‰ki tytˆn yksin‰‰n, niin h‰n pys‰htyi. Mutta Medeia
katsoi h‰nt‰ rohkeasti silmiin hievahtamatta v‰h‰‰k‰‰n ja aloitti
tenholaulunsa:

"El‰m‰ on lyhyt, vaikka el‰m‰ on suloinen; ja kupari- ja tulimiestenkin
t‰ytyy kuolla. Kupari ruostuu ja tuli j‰‰htyy, sill‰ ajan hammas
kuluttaa kaikki vuorostaan. El‰m‰ on lyhyt, vaikka el‰m‰ on suloinen;
mutta suloisempaa on el‰‰ i‰ti; suloisempaa on el‰‰ i‰ti nuorena
jumalten lailla, joilla on ikhoria suonissaan, ikhoria, joka antaa
el‰m‰‰ ja nuoruutta ja iloa ja hehkuvan syd‰men."

Silloin Talos sanoi: "Kuka sin‰ olet, kumma neito, ja miss‰ on tuota
nuoruuden nestett‰?"

Medeia n‰ytti h‰nelle kristallipullon ja sanoi: "T‰ss‰ on nuoruuden
nestett‰. Min‰ olen loitsijatyttˆ Medeia, ja minun sisareni, Kirke,
antoi t‰m‰n pullon minulle ja sanoi: 'Mene ja vie palkinto Talokselle,
tuolle uskolliselle palvelijalle, sill‰ h‰nen maineensa on kiert‰nyt
maat ja mantereet'. Tule siis, niin min‰ kaadan t‰t‰ nestett‰ sinun
suoniisi, ett‰ saisit el‰‰ i‰ti nuorena."

H‰n kuunteli tytˆn kavalia sanoja, tuo tyhm‰ Talos, ja tuli
l‰helle. Mutta Medeia sanoi: "Kasta itsesi ensin mereen ja j‰‰hdyt‰
kupariruumiisi, muuten sin‰ poltat minun hienot sormeni. Ja n‰yt‰
sitten minulle, miss‰ on naula, jotta voisin kaataa nestett‰ suoneesi."

Silloin tuo tyhm‰ Talos hypp‰si mereen, ja vesi kihisi ja kiehui ja
hˆyrysi h‰nen ymp‰rill‰‰n. Sitten h‰n tuli, polvistui Medeian eteen ja
n‰ytti h‰nelle salaper‰isen naulan.

Medeia veti naulan varovaisesti ulos, mutta ei kaatanutkaan ikhoria
suoneen. Nuoruuden nesteen sijasta tuli purskui ulos, kuin tulipunainen
rautavirta. Ja Talos huusi: "Sin‰ petit minut, kavala velhotyttˆ!" ja
koetti nousta pystyyn. Mutta Medeia kohotti k‰tens‰ h‰nen ylitsens‰ ja
lauloi, kunnes Talos vaipui maahan h‰nen loitsunsa vaikutuksesta. Kun
h‰n vaipui, niin h‰nen kupariset j‰senens‰ kalisivat raskaasti, ja maa
‰hkyi h‰nen painonsa alla. Tulineste purskui ulos h‰nen kantap‰‰st‰‰n
kuin hehkuva laavavirta ja syˆksyi mereen. Medeia nauroi ja kutsui
uroita ja huusi: "Tulkaa rannalle ja t‰ytt‰k‰‰ rauhassa vesiastianne!"

He tulivat ja n‰kiv‰t j‰ttil‰isen makaavan maassa kuolleena. Ja he
lankesivat polvilleen Medeian eteen ja suutelivat h‰nen jalkojaan,
t‰yttiv‰t vesiastiansa ja ottivat h‰rki‰ ja lampaita ja purjehtivat
sitten pois tuolta nurjalta rannalta.

Viimein monen monituisen seikkailun j‰lkeen he saapuivat Melean
niemelle, Peloponnesoksen lounaiseen k‰rkeen. Siell‰ he uhrasivat
jumalille, ja Orpheus puhdisti heid‰t rikoksestaan. Sitten he taas
kulkivat pohjoista kohden Lakoniken rannikon ohi ja tulivat aivan
v‰synein‰ ja n‰‰ntynein‰ Sunioniin. Ja sitten he purjehtivat Euboian
pitk‰‰ salmea ylˆs, kunnes he kerran viel‰ n‰kiv‰t Pelionin ja Aphetain
ja merenrannan Iolkoksen.

Ja uroot laskivat laivansa rantaan, mutta heill‰ ei ollut voimia vet‰‰
sit‰ maalle. He kiipesiv‰t ulos laivasta ja istuutuivat rantakiville
ja itkiv‰t, kunnes eiv‰t en‰‰ jaksaneet itke‰ enemp‰‰. Rakennukset
ja puut olivat kaikki muuttuneet ja kaikki kasvot, jotka he n‰kiv‰t,
olivat outoja. Heid‰n ilonsa muuttui murheeksi, kun he muistelivat
nuoruuttansa ja kaikkia k‰rsimyksi‰ns‰ ja niit‰ uljaita kumppaneita,
jotka he olivat kadottaneet.

Paljon kansaa kokoontui heid‰n ymp‰rilleen ja kysyi heilt‰: "Keit‰ te
olette, jotka t‰‰ll‰ istutte itkem‰ss‰?"

"Me olemme teid‰n ruhtinaittenne poikia, jotka monta vuotta sitten
purjehdimme pois. Kultaista taljaa me l‰hdimme hakemaan, ja sen olemme
saaneetkin ja murhetta sen ohella. Kertokaa meille isist‰mme ja
‰ideist‰mme, jos ketk‰‰n heist‰ en‰‰ ovat elossa."

Silloinpa nousi suuri h‰lin‰, itkettiin ja naurettiin, ja kaikki
kuninkaat tulivat rannalle; ja he veiv‰t uroot koteihinsa ja itkiv‰t
jaloja vainajia.

Sitten Iason meni Medeian kera set‰ns‰ Peliaan palatsiin. Kun h‰n astui
sis‰‰n, niin Pelias istui lieden ‰‰ress‰ halvaantuneena ja sokeana
vanhuuttaan ja h‰nen vastap‰‰t‰‰n istui Iasonin is‰ Aison, sokeana ja
halvaantuneena h‰nkin. Noiden molempien vanhusten p‰‰t tutisivat, kun
he koettivat l‰mmitell‰ itse‰‰n lieden ‰‰ress‰.

Ja Iason lankesi polvilleen is‰ns‰ eteen ja itki ja kutsui h‰nt‰
nimelt‰. Vanhus ojensi k‰tens‰ ja tunnusteli h‰nt‰ ja sanoi: "ƒl‰
pilkkaa minua, nuori urho. Minun poikani Iason hukkui kauan kauan
sitten meren aaltoihin."

"Min‰ olen juuri sinun oma poikasi Iason, jonka sin‰ veit kentaurin
kasvatettavaksi Pelion-vuorelle. Min‰ olen tuonut Kultaisen taljan ja
Auringon jumalasta polveutuvan kuninkaantytt‰ren puolisokseni. Anna
siis nyt minulle kuningaskuntasi, Pelias-set‰ni, ja t‰yt‰ lupauksesi,
niinkuin min‰ olen lupaukseni t‰ytt‰nyt."

Silloin h‰nen is‰ns‰ painautui h‰neen kiinni kuin lapsi ja itki eik‰
tahtonut en‰‰ p‰‰st‰‰ h‰nt‰ menem‰‰n. Ja h‰n huusi: "Nyt ei minun en‰‰
tarvitse yksin kulkea hautaani kohden. Lupaa, ettet en‰‰ koskaan j‰t‰
minua, niin kauan kuin el‰n."




VI.

Kuinka uroiden lopuksi k‰vi.


Nyt min‰ mielell‰ni lopettaisin tarinani hauskasti. Mutta ei ole minun
syyni, etten voi niin tehd‰. Vanhat laulut lopettavat sen surullisesti
ja min‰ uskon, ett‰ ne ovat tosia ja viisaita. Vaikka uroot
puhdistettiinkin rikoksistaan Malean saarella, niin eiv‰t uhrit sent‰‰n
voi muuttaa h‰ijyj‰ syd‰mi‰ hyviksi, ja Iason oli ottanut ilke‰n vaimon
ja h‰n sai kantaa kuormaansa loppuun asti.

Ensiksi Medeia keksi keinon rangaistakseen tuota vanhaa Pelias-parkaa,
sen sijaan, ett‰ h‰n olisi antanut h‰nen kuolla rauhassa.

H‰n kertoi Peliaan tytt‰rille: "Min‰ voin tehd‰ vanhat j‰lleen
nuoriksi, ja saattepa n‰hd‰ kuinka helppoa se on." H‰n otti vanhan
oinaan ja tappoi sen ja pisti sen kattilaan, jossa kiehui taikayrttej‰
ja mumisi loitsuja kattilan, ‰‰ress‰, ja silloin tuo vanha oinas
hyp‰hti kattilasta nuorena, kauniina karitsana. "Medeian kattila" on
viel‰kin sananpartena ja sill‰ tarkoitetaan sotien ja suurten muutosten
aikoja, kun maailma on k‰ynyt vanhaksi ja heikoksi ja nuortuu taas
kovista k‰rsimyksist‰.

Sitten Medeia sanoi Peliaan tytt‰rille: "Tehk‰‰ te is‰llenne samoin
kuin min‰ t‰lle oinaalle, niin h‰nest‰ taas tulee nuori ja voimakas".
Mutta h‰n ilmaisi heille loitsut vain puoleksi, ja niin he eiv‰t
onnistuneetkaan, ja Medeia pilkkasi heit‰. Vanha Pelias-parka kuoli,
ja h‰nen tytt‰rens‰ joutuivat kurjuuteen. Mutta runot kertovat, ett‰
Medeia paransi Iasonin is‰n Aisonin, niin ett‰ h‰nest‰ taas tuli nuori
ja voimakas.

Mutta Iason ei voinut en‰‰ rakastaa Medeiaa kaikkien h‰nen julmien
tekojensa j‰lkeen. H‰n oli kiitt‰m‰tˆn Medeialle ja teki h‰nelle
v‰‰ryytt‰, ja Medeia kosti h‰nelle. Ja kauheasti h‰n kostikin, niin
kauheasti, etten siit‰ voi t‰ss‰ kertoakaan. Mutta kun tulette
suuremmiksi, niin saatte itse lukea, sill‰ siit‰ on laulettu jaloissa
runoissa ja kauniissa s‰velteoksissa. Ja olkoon se sitten totta tai ei,
niin se on meille aina varoituksena, ettei tule hakea apua ilkeilt‰
ihmisilt‰ tai pyrki‰ hyviin tarkoitusperiin ilkein keinoin. Jos me
k‰yt‰mme kyyk‰‰rmett‰ vihollisiamme vastaan, niin se k‰‰nt‰‰ p‰‰ns‰
ennenkuin aavistammekaan ja pist‰‰ meit‰ itse‰mme.

Toisistakin uroista olisi monta mielt‰kiinnitt‰v‰‰ tarinaa
kerrottavana, mutta t‰ss‰ ei ole tilaa. Saatte niist‰ lukea itse:
Kalydonin karjusta, jonka Meleagros surmasi, ja Heraklen kahdestatoista
kuuluisasta urotyˆst‰, ja niist‰ seitsem‰st‰ sankarista, jotka
taistelivat Theben luona, ja kaksoisveljesten Kastorin ja Polydeukeen
jalosta rakkaudesta, kuinka toinen ei tahtonut j‰‰d‰ eloon, kun toinen
kuoli, niin ett‰ he jakoivat kesken‰‰n kuolemattomuutensa, ja Zeus
muutti heid‰t kaksoist‰hdiksi, jotka eiv‰t milloinkaan nouse yhdell‰
kertaa taivaalle.

Ent‰ kuinka k‰vi Kheironin, tuon hyv‰n, kuolemattoman kentaurin? Sekin
on surullinen tarina. Sill‰ uroot eiv‰t saaneet h‰nt‰ en‰‰ koskaan
n‰hd‰. H‰n haavoittui myrkytetyst‰ nuolesta Pholoeen kukkuloilla,
kun Herakles avasi sen turmiollisen viiniastian, johon Kheiron h‰nt‰
oli kielt‰nyt koskemasta. Ja kentaurit tunsivat viinin hajun ja
kokoontuivat sen ymp‰rille ja tappelivat siit‰ Herakleen kanssa. Mutta
Herakles surmasi heid‰t kaikki myrkytetyill‰ nuolillaan, ja Kheiron j‰i
yksikseen. Silloin Kheiron otti yhden nuolen ja pisti sen vahingossa
jalkaansa. Myrkky virtasi kuin tuli h‰nen suonissaan, h‰n kaatui maahan
ja halusi kuolla. H‰n huusi: "Viini, tuo koko minun sukuni turma,
minutkin perikatoon vei. Miksi t‰llaista kuolemantuskaa k‰rsien i‰ti
el‰isin! Ken tahtoo ottaa minun kuolemattomuuteni, jotta min‰ saisin
kuolla?"

Silloin vastasi Prometheus, tuo hyv‰ titaani, jonka Herakles oli
vapauttanut Kaukasokselta: "Min‰ tahdon ottaa sinun kuolemattomuutesi
ja el‰‰ i‰ti kuolevaisia ihmisparkoja auttaakseni." Kheiron antoi
h‰nelle kuolemattomuutensa ja kuoli ja p‰‰si lepoon vaivoistansa.
Ja Herakles ja Prometheus itkiv‰t h‰nt‰ ja meniv‰t hautaamaan h‰nt‰
Pelionin kukkulalle. Mutta Zeus otti h‰net ylˆs t‰htien joukkoon
el‰m‰‰n i‰ti suurena ja lempe‰n‰ kaukana etel‰n taivaalla.

Aikanansa uroot kuolivat kaikki, paitsi Nestor, tuo hopeakielinen
vanhus, ja j‰ttiv‰t j‰lkeens‰ uljaita poikia, mutta ei niin suuria
kuin itse olivat olleet. Mutta heid‰n poikiensakin maine on el‰nyt
t‰h‰n p‰iv‰‰n asti, sill‰ he taistelivat kaikki Troian kymmenvuotisessa
sodassa ja heid‰n tarinansa on kerrottuna Homeroksen kirjassa, kahdessa
maailman jaloimmassa laulussa: "Iliadissa", joka kertoo meille Troian
piirityksest‰ ja Akhilleuksesta, joka riiteli kuninkaitten kanssa,
ja "Odysseiassa", joka taas kertoo kuinka Odysseus harhaili maasta
toiseen monta vuotta ja kuinka viimein Alkino'os l‰hetti h‰net terveen‰
ja reippaana kotiin Ithalkeen, h‰nen rakkaalle saarellensa, ja
kuinka Odysseus kohtasi uskollisen puolisonsa Penelopeen ja poikansa
Telemakhoksen ja jalon sikopaimenen Eumaioksen ja vanhan koiransa, joka
nuoli h‰nen k‰tt‰‰n ja kuoli. Sen hauskan tarinan saatte, lapsukaiseni,
lukea jonakin talvi-iltana takkavalkean ‰‰ress‰. Mutta nyt min‰ lopetan
kertomukseni ja aloitan toisen, viel‰ hauskemman, uroosta, josta tuli
mahtava kuningas ja joka voitti kansansa rakkauden.






KOLMAS TARINA.

THESEUS.




1.

Kuinka Theseus nosti kiven.


Oli kerran Troizeniassa Aithra-niminen prinsessa, Pittheus-kuninkaan
tyt‰r. H‰nell‰ oli kaunis poika nimelt‰ Theseus, koko maan uljain
nuorukainen. Eik‰ Aithra hymyillyt muulloin kuin poikaansa
katsellessaan, sill‰ h‰nen puolisonsa oli unohtanut h‰net ja eleli
kaukana merten takana. Ja Aithran oli tapana menn‰ Troizenian yli
kohoavalle vuorelle Poseidonin temppeliin ja istua siell‰ kaiken p‰iv‰‰
katsellen meren lahden ja Methanan yli Aiginan purppuranpunertavia
huippuja ja niiden juurella olevaa Attikan rantaa. Kun Theseus
oli t‰ytt‰nyt viisitoista vuotta, niin Aithra otti h‰net mukaansa
temppeliin ja vei h‰net temppelin puutarhassa kasvavaan tihe‰‰n
lehtoon. H‰n n‰ytti pojalle korkeaa plataanipuuta, jonka varjossa
kasvoi sianpuoloja ja punaisia kanervapensaita, huokasi ja sanoi:
"Theseus, poikani, mene tuohon varvikkoon. Siell‰ sin‰ tuon
plataanipuun juurella n‰et ison, laakean kiven. Nosta se ja tuo
minulle, mit‰ sen alla on."

Theseus tunkeutui tihe‰n pensaikon l‰pi ja n‰ki, ettei siihen oltu
vuosikausiin koskettu. Kun h‰n kaivoi pensaiden juuria, niin h‰n lˆysi
ison laakean kiven, joka oli kokonaan muratin ja karhunmarjojen ja
sammalten peitossa. H‰n koetti nostaa sit‰, mutta ei jaksanut. H‰n
koetti koettamistaan, kunnes h‰nen tuli niin kuuma, ett‰ hiki valui
virtana h‰nen otsaltaan ja h‰n itki h‰pe‰st‰. Mutta mik‰‰n ei auttanut.
Viimein h‰n palasi ‰itins‰ luokse ja sanoi: "Min‰ olen lˆyt‰nyt
kiven, mutta en jaksa sit‰ nostaa enk‰ usko, ett‰ kukaan muukaan koko
Troizeniassa siihen kykenee".

Silloin h‰nen ‰itins‰ huokasi ja sanoi: "Jumalat antavat odottaa
kauan; mutta viimein he tekev‰t oikeutta. J‰‰kˆˆn t‰m‰ sitten viel‰
toistaiseksi. Sill‰ se p‰iv‰ on tuleva, jolloin sin‰ olet Troizenian
v‰kevin mies".

Sitten h‰n otti Theseusta k‰dest‰, meni temppeliin rukoilemaan ja
palasi taas kotiinsa poikansa Theseuksen kanssa.

Kun vuosi oli umpeen kulunut, niin h‰n vei taas Theseuksen
temppelitarhaan ja k‰ski h‰nen nostaa kiven. Mutta Theseus ei jaksanut.

Silloin Aithra huokasi ja sanoi taas samat sanat ja meni pois ja
palasi taas seuraavana vuonna. Mutta ei Theseus silloinkaan jaksanut
nostaa kive‰, eik‰ seuraavanakaan vuonna. Ja h‰n olisi halunnut kysy‰
‰idilt‰‰n, mik‰ tuo kivi oikeastaan oli ja mit‰ sen alla oli, mutta
‰idin kasvot olivat niin surulliset, ettei h‰n hennonut kysy‰.

Theseus ajatteli itsekseen: "Varmasti se p‰iv‰ on tuleva, jolloin
min‰ saatan nostaa tuon kiven, vaikkei kukaan muu koko Troizeniassa
siihen pystyisi!" Ja jotta h‰n olisi tullut oikein vahvaksi, niin h‰n
paini kaiket p‰iv‰t, heitti kiekkoa ja keih‰st‰ ja kesytti hevosia ja
mets‰sti villisikoja ja h‰rki‰ ja ajoi vuohia ja hirvi‰ kallioilla,
niin ettei lopulta koko vuoristossa ollut toista niin nopsaa
mets‰st‰j‰‰ kuin Theseus. Ja h‰n tappoi Krommyonin villisian Phaiaan,
joka h‰vitti maata. Ja viimein kaikki kansa sanoi: "Totisesti jumalat
ovat tuon nuorukaisen keralla".

Kun h‰nen kahdeksastoista ik‰vuotensa oli kulunut, niin Aithra vei
h‰net taas temppelitarhaan ja sanoi: "Theseus, nosta kivi t‰n‰ p‰iv‰n‰
tai et saa milloinkaan tiet‰‰, kuka olet".

Theseus meni pensaikkoon, kumartui kiven yli ja sys‰si sit‰ rajusti, ja
se liikahti. Silloin h‰nen rohkeutensa paisui ja h‰n huudahti: "Vaikka
syd‰meni halkeaisi, niin kiven on noustava!" H‰n sys‰si sit‰ viel‰
toisen kerran ja sai sen nousemaan ja vieritti sen kiljaisten pois
paikoiltaan.

Kun h‰n katsoi paikkaan, jossa kivi oli ollut, niin h‰n n‰ki maassa
pronssisen miekan, jonka kahva oli kiilt‰v‰st‰ kullasta, ja sen
vieress‰ parin kultaisia sandaaleja. H‰n sieppasi ne ja syˆksyi
pensaiden l‰pi kuin villi karju ja juoksi ‰itins‰ luo pit‰en niit‰
korkealla p‰‰ns‰ p‰‰ll‰.

Kun h‰nen ‰itins‰ n‰ki ne, niin h‰n itki kauan hiljaa peitt‰en kauniit
kasvonsa p‰‰llyshuiviinsa. Theseus seisoi kummastellen h‰nen vieress‰‰n
ja itki myˆskin, miksi, sit‰ h‰n ei tiet‰nyt. Kun Aithra oli itkenyt
itsens‰ v‰syksiin, niin h‰n nosti p‰‰ns‰ ja pani sormensa huulilleen ja
sanoi: "Piilota ne poveesi, Theseus-poikani, ja tule kanssani jonnekin,
josta voimme katsella meren yli."

He meniv‰t pyhien muurin ulkopuolelle ja katselivat yli kimaltelevan,
sinisen meren. Ja Aithra sanoi: "N‰etkˆ maan t‰ss‰ jalkojesi juuressa?"
Theseus vastasi: "N‰en, se on Troizenia, jossa min‰ olen syntynyt ja
kasvanut."

Ja Aithra sanoi: "Se on vain pieni maa, karu ja kallioinen ja se on
kohden kalpeata koillista. Mutta saatatko n‰hd‰ tuon maan meren tuolla
puolen?"

"Saatan kyll‰, se on Attika, jossa ateenalaiset asuvat."

"Se on ihana ja avara maa, Theseus-poikani, ja se on kohden
p‰iv‰npaisteista etel‰‰. Se on oliiviˆljyn ja hunajan maa, jumalien
ja ihmisten ilo, sill‰ jumalat ovat ymp‰rˆineet sen vuorilla, joiden
suonet ovat puhdasta hopeaa ja luut lumivalkeaa marmoria. Siell‰
ajuruohot ja neilikat koristavat kukkuloita ja sulotuoksuiset orvokit
ja liljat niittyj‰, ja satakielet laulavat kaiket p‰iv‰t lehdoissa
alati juoksevien virtojen ‰yr‰ill‰. Siell‰ on kaksitoista v‰kirikasta
kaupunkia, joissa asuu ikivanha heimo, k‰‰rmekuninkaan Kekropsin,
Maaemon pojan j‰lkel‰iset. Heill‰ on kultaisia hein‰sirkkoja
kultakutriensa koristeina, sill‰ hein‰sirkkojen tavoin he putkahtivat
maasta ja niinkuin hein‰sirkat he laulavat kaiken p‰iv‰‰ iloiten
auringon elvytt‰v‰ss‰ lempe‰ss‰ paisteessa. Mit‰ sin‰ tekisit, poikani,
jos olisit sellaisen maan kuningas?"

Theseus katseli h‰mm‰styneen‰ leve‰n kimaltelevan meren yli ja n‰ki
ihanan Attikan rannikon Sunionista aina Hymettos ja Brilettosvuoriin
asti ja kaikki ne vuorten kukkulat, jotka ymp‰rˆiv‰t Ateenaa. Mutta
itse Ateenaa h‰n ei voinut n‰hd‰, sill‰ purppuran punertava Aiginan
saari oli sen edess‰ puolitiess‰ Attikan ja Argoliin v‰lill‰.

Silloin Theseuksen syd‰n paisui h‰nen rinnassaan ja h‰n sanoi: "Jos
min‰ olisin sellaisen maan kuningas, niin min‰ hallitsisin sit‰ hyvin
ja viisaasti ja voimallisesti, niin ett‰ kuoltuani kaikki kansa itkisi
haudallani ja huutaisi ja valittaisi kaitsijansa kadottamista."

Aithra hymyili ja sanoi: "Ota sitten miekka ja sandaalit ja mene
ateenalaisten kuninkaan Aigeuksen luo, joka asuu Pallaan kukkulalla, ja
sano h‰nelle: 'Kivi on nostettu, mutta kenen on sen alla oleva pantti?'
N‰yt‰ sitten h‰nelle miekka ja sandaalit ja ota vastaan, mit‰ jumalat
sinulle l‰hett‰v‰t."

Mutta Theseus sanoi itkien: "Pit‰‰kˆ minun j‰tt‰‰ sinut, oi ‰itini?"

ƒiti vastasi: "ƒl‰ minua itke. Mik‰ on sallittu, sen pit‰‰ tapahtua.
Ja murehtiminen on helppoa niille, jotka eiv‰t muuta tee kuin
murehtivat. Pelkk‰‰ surua oli nuoruuteni ja pelkk‰‰ surua sain kokea
aikuiseksi tultuani. Nuoruuteni oli pelkk‰‰ surua Bellerophonin,
Khimairan surmaajan t‰hden, jonka is‰ni kavalasti karkoitti, ja
aikuisena sain surra uskottoman is‰si ja sinun t‰htesi. Ja pelkk‰‰
surua on oleva minun vanhuutenikin -- sill‰ min‰ n‰en kohtaloni
unissa -- Joutsenen pojat viev‰t minut vankina Eurotaan laaksoon
ja viimein minun on purjehdittava meren yli orjattarena, Kreikan
vihollisten palveluspiikana. Kuitenkin minun puolestani kostetaan, kun
kultahapsiset uroot purjehtivat Troiaa vastaan ja h‰vitt‰v‰t Ilionin
palatsit. Silloin minun poikani vapauttaa minut orjuudesta ja min‰
saan kuulla kerrottavan Theseuksen maineesta. Mutta sit‰ ennen saan
kokea uusia suruja, mutta min‰ voin ne kest‰‰, niinkuin olen kest‰nyt
menneetkin suruni."

Sitten h‰n suuteli Theseusta itkien ja meni temppeliin, eik‰ Theseus
n‰hnyt h‰nt‰ en‰‰.




II.

Kuinka Theseus surmasi ihmissyˆj‰t.


Theseus j‰i sinne yksin‰‰n seisomaan mieli toiveikkaana. Ensiksi h‰n
aikoi menn‰ satamaan ja vuokrata nopeakulkuisen laivan ja purjehtia
merenlahden yli Ateenaan. Mutta sekin tuntui h‰nest‰ liian hitaalta, ja
h‰n toivoi, ett‰ h‰nell‰ olisi siivet, joilla h‰n voisi lent‰‰ meren
yli is‰ns‰ luo. Mutta hetken per‰st‰ h‰nen rohkeutensa alkoi lannistua,
ja h‰n huokasi ja sanoi itsekseen:

"Ent‰p‰ jos is‰ll‰ni on toisia poikia, joita h‰n rakastaa? Ent‰p‰
jollei h‰n otakaan minua vastaan? Mit‰ olen tehnyt, jotta h‰n minusta
v‰litt‰isi? Syntym‰hetkest‰ni asti olen ollut unohduksissa, miksip‰ nyt
sitten olisin tervetullut h‰nen luokseen?"

Niin h‰n kauan aikaa mietiskeli suruissaan. Viimein h‰n huusi
kovalla ‰‰nell‰: "Tahdon saattaa h‰net rakastamaan itse‰ni, sill‰
tahdon n‰ytt‰‰, ett‰ olen h‰nen rakkautensa arvoinen. Tahdon voittaa
mainetta ja kunniaa ja tehd‰ sellaisia tekoja, ett‰ Aigeus on
oleva ylpe‰ minusta, vaikka h‰nell‰ olisi viisikymment‰kin muuta
poikaa! Saavuttihan Herakleskin kunniaa, vaikka h‰n oli sorrettu ja
Eurystheuksen orja! Tappoihan h‰n kaikki rosvot ja kaikki ilke‰t pedot
ja kuivasi suuria j‰rvi‰ ja soita ja mursi kalliot nuijallaan. Ja
kaikki ihmiset kunnioittivat h‰nt‰, kun h‰n pelasti heid‰t kurjuudesta
ja teki el‰m‰n hauskaksi heille ja heid‰n j‰lkel‰isilleen. Minneh‰n
min‰ menisin tekem‰‰n sellaisia tekoja kuin Herakles? Miss‰h‰n
kohtaisin kummia seikkailuja, rosvoja ja hirviˆit‰ ja helvetin
sikiˆit‰, noita ihmisten vihollisia? Jospa l‰htisin vaeltamaan maitse
kauas vuoristoon ja kiert‰isin Isthmokseen viev‰‰ tiet‰. Ehk‰p‰ siell‰
joutuisin johonkin rohkeaan seikkailuun ja voisin tehd‰ jotakin, jolla
voittaisin is‰ni rakkauden."

Niin h‰n l‰hti vaeltamaan maitse kauas vuoristoon is‰ns‰ miekka
kupeellaan. Viimein h‰n tuli H‰m‰h‰kkivuorille, jotka kohosivat yli
Epidauroksen kaupungin ja meren, ja h‰n n‰ki kuinka rotkot kulkivat
alasp‰in keskimm‰isest‰ huipusta, niinkuin langat h‰m‰h‰kin seitiss‰.

H‰n kiipesi ylˆs synkki‰ rotkoja kuurnaisten marmoriseinien v‰litse,
kunnes laakso siinsi sinisen‰ h‰nen jalkojensa alla ja pilvet tihkuivat
sumuaan h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰rill‰.

H‰n kulki yh‰ eteenp‰in rotkoreitti‰, kunnes h‰n saattoi n‰hd‰ kapeiden
vuorenhalkeamien kiertelev‰n allaan pohjoiseen ja etel‰‰n ja it‰‰n ja
l‰nteen, ja mustia puoleksi usvaan peittyneit‰ onkaloita ja kaiken
yl‰puolella kammottavan n‰kˆisen kalliorˆykkiˆn.

Sen rˆykkiˆn yli h‰nen t‰ytyi kulkea, sill‰ ei ollut muuta tiet‰
oikealla eik‰ vasemmalla, ja niin h‰n kapusi yli kivien ja kantojen ja
tuli viimein kivirˆykkiˆille.

Kivikolla istui mies, jolla oli yll‰ karhunnahkainen vaippa. Karhun p‰‰
oli h‰nen p‰‰hineen‰‰n ja sen hampaat irvisteliv‰t valkoisina h‰nen
otsansa ymp‰rill‰. Ja karhun k‰p‰l‰t oli v‰‰nnetty h‰nen kaulansa
ymp‰ri, ja niiden kynnet hohtivat valkoisina h‰nen rinnallaan. Kun h‰n
n‰ki Theseuksen, niin h‰n nousi seisomaan ja nauroi, niin ett‰ rotkot
rytk‰hteliv‰t.

"Hohoo, ken sin‰ olet, kaunis k‰rp‰nen, joka olet lent‰nyt h‰m‰h‰kin
seittiin?" Mutta Theseus astui lujasti eteenp‰in eik‰ vastannut; mutta
h‰n mietti mieless‰‰n: "Onkohan tuo rosvo, ja jokohan olen joutunut
seikkailuun?" Mutta tuo kummallinen mies nauroi viel‰ kovemmin ja sanoi:

"Kopea k‰rp‰nen, etkˆ tied‰, ett‰ n‰m‰ rotkot muodostavat sellaisen
seitin, josta ei yksik‰‰n k‰rp‰nen koskaan osaa takaisin. T‰m‰ rˆykkiˆ
on h‰m‰h‰kin luola, ja min‰ olen h‰m‰h‰kki, joka imen k‰rp‰set
kuoliaiksi. Tule vain t‰nne, niin saan sinusta maukkaan aterian! Sill‰
sinua ei lainkaan hyˆdyt‰ pakoon juokseminen, niin mutkikkaan seitin
is‰ni Hephaistos minulle valmisti, kun h‰n muodosti vuoristoon n‰m‰
rotkot, joista yksik‰‰n ihminen ei osaa palata kotiinsa."

Mutta Theseus astui lujasti eteenp‰in ja kysyi:

"Ent‰ miksi ihmiset sinua nimitt‰v‰t, kopea h‰m‰h‰kki, ja miss‰ ovat
sinun imusarvesi?"

Silloin tuo kummallinen mies nauroi j‰lleen:

"Minun nimeni on Periphetes, ja min‰ olen Hephaistoksen ja vuorinymfin,
Antikleian, poika. Mutta ihmiset nimitt‰v‰t minua Korynetes-nuijaksi,
ja t‰ss‰ on minun imusarveni."

H‰n nosti vierest‰‰n kivirˆykkiˆlt‰ mahtavan pronssinuijan.

"T‰m‰n is‰ni minulle antoi ja takoi sen itse syv‰ll‰ vuorten
sisuksissa. Sill‰ min‰ nuijin kaikki kopeat k‰rp‰set, niin ett‰ niist‰
l‰htee lihat ja rasvat. Anna siis minulle tuo kiilt‰v‰ miekkasi ja
vaippasi ja kultaiset sandaalisi, tai min‰ nuijin sinuakin, niin ett‰
henkesi menet‰t, jos huonosti k‰y!"

Mutta Theseus k‰‰ri nopeasti vaippansa lujiin poimuihin vasemman
k‰sivartensa ymp‰rille olkap‰‰st‰ aina k‰mmeneen asti ja veti miekkansa
ja syˆksyi nuijamiehen p‰‰lle, ja nuijamies syˆksyi h‰nen p‰‰llens‰.

Kolmasti h‰n iski Theseusta, niin ett‰ t‰m‰ taipui kuin pajunvesa
iskujen alla. Mutta Theseus suojeli p‰‰t‰‰n vasemmalla k‰dell‰ns‰ ja
vaipalla, jonka h‰n oli k‰‰rinyt sen ymp‰rille.

Ja kolmasti Theseus kavahti pystyyn iskun j‰lkeen, kuten pajunvesa
myrskyn tyynnytty‰, ja tavoitti nuijamiest‰ miekallaan, mutta v‰lj‰n‰
riippuvan karhuntaljan poimut pelastivat t‰m‰n.

Silloin Theseus suuttui ja karkasi h‰nen kimppuunsa ja tarttui h‰nen
kurkkuunsa, ja he kaatuivat ja kieriskeliv‰t maassa p‰‰llekk‰in. Mutta
kun Theseus nousi maasta, niin nuijamies j‰i liikkumattomana makaamaan
h‰nen jalkoihinsa.

Silloin Theseus otti h‰nen nuijansa ja h‰nen karhuntaljansa ja j‰tti
h‰net haukoille ja variksille ja jatkoi matkaansa alas rotkoja,
takimmaista rinnett‰ pitkin, kunnes h‰n tuli leve‰‰n vihre‰‰n laaksoon
ja n‰ki lammas- ja karjalaumoja makaamassa puiden alla.

Lirisev‰n l‰hteen liepeell‰ kallioiden ja puiden varjossa oli nymfej‰
ja paimenia tanssimassa. Mutta kukaan ei puhaltanut heille huilua, kun
he tanssivat.

Kun he n‰kiv‰t Theseuksen, niini he kirkaisivat ja paimenet juoksivat
pakoon ja ajoivat pois karjalaumansa, ja nymfit sukelsivat l‰hteeseen
kuin sorsat ja katosivat.

Theseus oli ihmeiss‰‰n ja nauroi: "T‰m‰n seudun ihmisetp‰ kummallisia
ovat, juoksevat pakoon, kun n‰kev‰t muukalaisia, eiv‰tk‰ soita
tanssiessaan!" Mutta h‰n oli v‰synyt ja tomuinen ja janoissaan eik‰
ajatellut heit‰ sen enemp‰‰, vaan joi kirkkaasta l‰hteest‰ ja kylpi
siin‰ ja heitt‰ytyi sitten pitk‰kseen plataanipuun varjoon. Ja vesi
lauloi h‰net nukuksiin liristess‰‰n kivelt‰ kivelle.

Kun h‰n taas her‰si, niin h‰n kuuli kuiskuttelua ja supinaa ja n‰ki
nymfien kurkistelevan h‰nt‰ l‰hteen toiselta puolen synk‰n luolan
suusta, jossa he istuivat vihreill‰ sammaltyynyill‰. Ja yksi sanoi: "Ei
h‰n varmaankaan ole Periphetes"; ja toinen kuiskasi: "Ei ihan n‰yt‰
ollenkaan rosvolta, vaan kauniilta ja kiltilt‰ nuorukaiselta."

Silloin Theseus hymyili ja huusi heille: "Ihanat nymfit, en min‰
olekaan Periphetes. H‰n nukkuu haukkojen ja variksien parissa ylh‰‰ll‰
rˆykkiˆll‰‰n. Min‰ olen ottanut h‰nen karhuntaljansa ja h‰nen nuijansa."

Silloin he hypp‰siv‰t l‰hteen yli ja tulivat h‰nen luoksensa ja
huusivat paimenia takaisin. Theseus kertoi heille, kuinka h‰n oli
surmannut nuijamiehen. Paimenet suutelivat h‰nen jalkojaan ja
lauloivat: "Nytp‰ saamme syˆtt‰‰ rauhassa karjalaumojamme ja soittaa
tanssiessamme. Sill‰ tuo julma nuijamies on kohdannut voittajansa eik‰
kuule en‰‰ meid‰n huilujamme."

Sitten he toivat h‰nelle vuonanlihaa ja viini‰, ja nymfit toivat
h‰nelle hunajaa kalliolta, ja h‰n sˆi ja nukkui taas nymfien ja
paimenten tanssiessa ja laulaessa. Kun h‰n her‰si, niin he pyysiv‰t
h‰nt‰ j‰‰m‰‰n, mutta h‰n ei suostunut. "Minulla on suuria teht‰vi‰",
h‰n sanoi. "Minun t‰ytyy l‰hte‰ kulkemaan Isthmokseen, ett‰ p‰‰sisin
Ateenaan".

Mutta paimenet sanoivat: "Aiotko kulkea yksin Ateenaan? Ei kukaan kulje
nyky‰‰n sit‰ tiet‰ muuten kuin aseellisin joukoin!"

"Mit‰ aseihin tulee, niin n‰etteh‰n, ett‰ niit‰ minulla on kylliksi. Ja
mit‰ joukkoihin tulee, niin kunniallisesta miehest‰ on kylliksi seuraa
itselleen. Mink‰t‰hden en kulkisi yksin Ateenaan?"

"Jos menet, niin sinun on oltava varuillasi Isthmoksen kannaksella,
tai muuten joudut tekemisiin Sinis-rosvon kanssa, jota kutsutaan
Pityokampteeksi, hongannotkistajaksi. H‰n taivuttaa kaksi honkaa ja
sitoo kaikki matkustajat k‰sist‰ ja jaloista niihin kiinni. Kun h‰n
laskee puut irti, niin heid‰n ruumiinsa repe‰v‰t kahtia."

"Ja sen j‰lkeen", toinen sanoi, "sinun t‰ytyy menn‰ sis‰maahan p‰in,
jottet vain joudu Skeironin kallioille. Sill‰ oikealla puolella on
meri ja vasemmalla vuoret, niin ettet mitenk‰‰n voi p‰‰st‰ pakoon,
vaan sinun t‰ytyy kohdata Skeiron-rosvo. H‰n panee sinut pesem‰‰n
jalkojansa, ja kun sin‰ peset niit‰, niin h‰n tyˆnt‰‰ sinut alas
kalliolta ruoaksi kilpikonnalle, joka asustaa kallion juurella ja syˆ
kuolleiden ruumiita."

Ja ennenkuin Theseus enn‰tti vastata, kolmas huusi: "Ja sen j‰lkeen
odottaa sinua viel‰ suurempi vaara, jollet kulje yh‰ sis‰maahan p‰in,
niin ett‰ Eleusis j‰‰ kauas oikealle puolellesi. Sill‰ Eleusiissa
hallitsee Kerkyon, julma kuningas, kaikkien kuolevaisten kauhu, joka
tappoi oman tytt‰rens‰ Alopeen vankeudessa; mutta Alope muuttui
ihanaksi l‰hteeksi. Tytt‰rens‰ lapsen tuo julma kuningas heitti
vuorille, mutta villit tammat antoivat sille maitoa. Nyt h‰n vaatii
painimaan kanssansa jokaisen, joka tulee h‰nen maahansa, sill‰ h‰n on
koko Attikan paras painija ja h‰n lyˆ kaikki alleen. Ja ne, jotka h‰n
lyˆ alleen, h‰n surkeasti surmaa, ja h‰nen palatsinsa piha on t‰ynn‰
heid‰n luitansa."

Silloin Theseus rypisti otsaansa ja sanoi: "T‰m‰ n‰ytt‰‰ tosiaankin
olevan huonosti hallittu maa, ja seikkailuja saanen kokea
kyllikseni. Mutta jos min‰ kerran olen t‰m‰n maan perillinen, niin
min‰ tahdon sit‰ hyvin hallita ja parantaa olot, ja t‰ss‰ on minun
kuninkaan-valtikkani." Ja h‰n heilutti pronssinuijaansa, mutta nymfit
ja paimenet tarttuivat h‰neen ja pyysiv‰t ja rukoilivat h‰nt‰ j‰‰m‰‰n.

Mutta h‰n jatkoi vain matkaansa heid‰n rukouksistaan huolimatta ja
kulki kulkemistaan, kunnes h‰n n‰ki molemmat meret ja Korinthoksen
linnoituksen, joka kohosi korkealle maan yli. H‰n kulki nopeasti poikki
Isthmoksen kannaksen, sill‰ niin kiihke‰sti h‰n halusi kohdata tuon
julman Sinis-rosvon. M‰ntymets‰ss‰ h‰n viimein t‰m‰n kohtasi, siell‰,
miss‰ Isthmos oli kaikkein kapein ja tie johti korkeiden kallioiden
keskitse. Siell‰ Sinis istui kivell‰ tien vieress‰, nuori honkapuu
nuijana poikkip‰in polvillaan ja nuora valmiina vieress‰ns‰. H‰nen
p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ riippui honkien latvoissa murhattujen ihmisten luurankoja.

Theseus huusi h‰nelle: "Hohoi, sin‰ uljas hongannotkistaja, onko
sinulla j‰ljell‰ pari honkapuuta minuakin varten?"

Sinis hyp‰hti h‰nen eteens‰ ja vastasi osoittaen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰
riippuvia luurankoja: "Minun ruoka-aittani on ‰skett‰in tyhjentynyt,
niin ett‰ minulla on kyll‰ valmiina pari puuta sinua varten". Ja h‰n
syˆksyi Theseuksen p‰‰lle nuijaansa heiluttaen, ja Theseus syˆksyi
h‰nen p‰‰llens‰.

Sitten he takoivat toisiaan, niin ett‰ kes‰inen mets‰ kaikui. Mutta
metalli oli lujempaa kuin honka, ja Sinis-rosvon nuija kalskahti
keskelt‰ kahtia, kun pronssi siihen sattui. Silloin Theseus antoi
Sinis-rosvolle muutamia voimakkaita iskuja, paiskasi h‰net maahan,
polvistui h‰nen p‰‰lleen ja sitoi h‰net h‰nen omalla nuorallaan ja
sanoi: "Niinkuin sin‰ olet tehnyt muille, niin pit‰‰ sinullekin
teht‰m‰n". Sitten h‰n taivutti kaksi nuorta honkapuuta ja sitoi
Sinis-rosvon niiden v‰liin huolimatta h‰nen rukouksistaan ja
vastustuksestaan. Ja h‰n p‰‰sti puut irralleen ja surmasi Sinis-rosvon
ja jatkoi matkaansa j‰tt‰en h‰net haukoille ja korpeille.

Sitten h‰n kulki kukkuloiden yli Megaraa kohden pitkin Saronin meren
rantaa, kunnes h‰n tuli Skeironin kallioille ja sille kaidalle polulle,
joka kulki meren ja vuorten v‰litse.

Siell‰ h‰n n‰ki Skeironin istuvan l‰hteen reunalla, joka pulppusi
kallion kyljest‰. H‰nell‰ oli jykev‰ nuija polvillaan ja h‰n oli
sulkenut polun kivill‰, niin ett‰ jokaisen kulkijan t‰ytyi seisahtua.

Theseus huusi h‰nelle ja sanoi: "Hohoi, sin‰ kilpikonnanruokkija,
eiv‰tkˆ jalkasi kaipaa t‰n‰‰n pesemist‰?"

Skeiron hyp‰hti h‰nen eteens‰ ja vastasi:

"Jalkani kaipaavat kyll‰ t‰n‰‰n pesemist‰ ja n‰liss‰‰n on
kilpikonnakin". Ja h‰n seisoi linnoituksensa edess‰ ja nosti molemmin
k‰sin nuijaansa.

Theseus syˆksyi h‰nen p‰‰lleen, ja kiivas oli ottelu kalliolla, sill‰
kun Skeiron tunsi pronssinuijan painon, niin h‰n antoi oman nuijansa
vaipua ja k‰vi kiinni Theseukseen ja koetti sys‰t‰ h‰net k‰sivoimin
alas kalliolta. Mutta Theseus oli varovainen painija ja laski alas oman
nuijansa ja tarttui Skeironia kurkkuun ja polveen ja pakotti h‰net
per‰ytym‰‰n kivisein‰‰ kohden ja rutisti h‰net sit‰ vastaan, niin ett‰
henki oli h‰nest‰ l‰hte‰. Ja Skeiron huusi huohottaen: "Laske minut
irti, niin saat menn‰". Mutta Theseus vastasi: "Min‰ en saata jatkaa
matkaani, ennenkuin olen tehnyt kivisen tien tasaiseksi". Ja h‰n
rutisti h‰nt‰ yh‰ kivisein‰‰ vastaan, kunnes se romahti alas ja Skeiron
vyˆryi sen mukana suin p‰in maahan.

Silloin Theseus nosti h‰net ylˆs aivan runneltuna ja sanoi: "Tule
pesem‰‰n jalkojani". Ja h‰n veti miekkansa ja istahti l‰hteen reunalle
ja sanoi: "Pese jalkani, tai min‰ hakkaan sinut palasiksi."

Vapisten Skeiron pesi h‰nen jalkansa; ja kun se oli tehty, niin Theseus
nousi ylˆs ja huusi: "Niinkuin sin‰ olet tehnyt muille, niin pit‰‰
sinullekin teht‰m‰n." Ja h‰n potkaisi Skeironin kalliolta mereen.

Sˆikˆ kilpikonna h‰net vai ei, sit‰ en tied‰; sill‰ muutamat sanovat
sek‰ maan ett‰ meren hyljeksineen h‰nen ruumistansa, niin synnin
saastuttama se oli. Meri heitti sen rannalle, ja ranta heitti sen
takaisin mereen ja viimein aallot sen vihoissaan paiskasivat kallion
kielekkeelle; ja sinne se j‰i kauaksi aikaa riippumaan, kunnes se
viimein muuttui synk‰ksi kariksi, joka siell‰ viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰
hyrskyn keskell‰ tˆrrˆtt‰‰.

Se on kumminkin totta, mit‰ Pausanias kertoo, ett‰ h‰n Ateenan
kuninkaallisessa pylv‰sk‰yt‰v‰ss‰ n‰ki Theseuksen kuvan saveen
muovailtuna ja h‰nen vieress‰‰n Skeiron-rosvon p‰istikkaa putoamassa
mereen.

Sitten Theseus kulki p‰iv‰matkan Megaran ohi Attikan maahan, ja
korkeina ja kylmin‰ kohosivat h‰nen edess‰‰n Kithaironin lumihuiput
yli tummien m‰ntymetsien, joissa Erinnyit, kostottaret, ja hurjat
bakkhantit mellastavat, ja ajavat ihmisi‰ kauas kauheille vuorille,
joilla myrskyt yˆt‰ ja p‰iv‰‰ ulvovat. H‰nen oikealla puolellaan oli
jo aava meri ja kalliorantainen Salamis ja sen kuuluisan meritaistelun
pyh‰ paikka, jossa myˆhemmin kreikkalaiset lˆiv‰t persialaiset pakoon.
H‰n kulki koko p‰iv‰n iltaan asti, kunnes h‰n n‰ki Thriasian tasangon
ja Eleusiin pyh‰n kaupungin, jossa on Maaemon temppeli. Siell‰ Demeter,
tuo lempe‰ Maaemo, joka pit‰‰ viljalyhdett‰ k‰dess‰‰n, kohtasi
Triptolemoksen, kun kaikki maat viel‰ olivat autioina. H‰n opetti
Triptolemoksen kynt‰m‰‰n sarkoja ja valjastamaan laiskoja nautoja
ikeen alle; h‰n opetti h‰net kylv‰m‰‰n viljavainioita ja leikkaamaan
kultaista viljaa. H‰n l‰hetti Triptolemoksen opettamaan kaikkia kansoja
ja antamaan jyvi‰ tyˆt‰tekeville ja ahkerille. Sen vuoksi Eleusiissa
kaikki, jotka vain maata viljelev‰t, kunnioittavat Maaemoa ja h‰nen
rakastettuansa Triptolemosta, joka antoi jyvi‰ tyˆt‰tekeville ja
ahkerille.

Ja Theseus kulki tasankoa pitkin Eleusiiseen ja seisahtui kaupungin
torille ja huusi:

"Miss‰ on t‰m‰n kaupungin kuningas Kerkyon? Minun t‰ytyy painia h‰nen
kanssaan t‰n‰‰n v‰h‰n."

Silloin kaikki kansa tungeskeli h‰nen ymp‰rilleen ja huusi: "Kaunis
nuorukainen, mink‰ vuoksi sin‰ tahdot kuolla? Rienn‰ pian pois t‰‰lt‰,
ennenkuin julma kuningas kuulee, ett‰ muukalainen on kaupungissa."

Mutta Theseus kulki l‰pi kaupungin kansan itkiess‰ ja rukoillessa, ja
l‰pi palatsin pihaan vievien porttien ja luuranko- ja p‰‰kallokasojen
keskitse, kunnes h‰n saapui tuon kaikkien kuolevaisten kauhistuksen,
Kerkyonin, ovelle.

H‰n n‰ki Kerkyonin istuvan yksin‰ns‰ salissaan ruokapˆyd‰n ‰‰ress‰.
H‰nen edess‰‰n oli kokonainen lammas paistettuna ja h‰nen vieress‰‰n
t‰ysin‰inen viinitynnyri. Theseus seisahtui ja huusi h‰nelle: "Hohoi,
sin‰ uljas painija, tahdotko hiukan painia t‰n‰‰n kanssani?"

Kerkyon katsahti ylˆs, nauroi ja vastasi: "Tahdonpa kyll‰ hiukan painia
kanssasi t‰n‰‰n; mutta tulehan sis‰‰n, sill‰ min‰ olen yksin ja sin‰
olet v‰synyt, ja syˆ ja juo ennenkuin kuolet."

Theseus astui rohkeasti sis‰lle ja istuutui Kerkyonin eteen pˆyd‰n
‰‰reen ja sˆi vatsansa t‰yteen lampaanlihaa ja joi vatsansa t‰yteen
viini‰. Theseus sˆi kolmen miehen verosta, mutta Kerkyon sˆi kuin
seitsem‰n miest‰.

Mutta kumpikaan ei sanonut sanaakaan toisillensa, vaikka he salaa
silm‰iliv‰t pˆyd‰n yli toisiaan. Ja kumpikin sanoi itsekseen: "H‰nell‰
on leve‰t hartiat; mutta luulenpa, ett‰ omani ovat yht‰ leve‰t kuin
h‰nenkin."

Viimein, kun lammas oli syˆty ja viiniankkuri juotu kuiviin, Kerkyon
nousi pystyyn ja huusi: "Painikaamme sitten hiukan, ennekuin menemme
maata."

He heittiv‰t ylt‰‰n kaikki vaatteensa ja meniv‰t palatsin pihalle.
Kerkyon k‰ski sirottaa tuoretta hiekkaa luiden keskell‰ olevalle
avonaiselle paikalle. Ja sinne uroot asettuivat vastatusten, ja
heid‰n silm‰ns‰ kiiluivat kuin raivostuneiden h‰rkien silm‰t. Ja
kaikki kansa kokoontui porteille katsomaan, mit‰ tapahtuisi. Niin he
painivat, kunnes t‰hdet alkoivat tuikkia heid‰n p‰ittens‰ p‰‰ll‰. Edes
ja takaisin ja ymp‰ri he pyˆr‰hteliv‰t, kunnes polkivat sannan aivan
kovaksi jalkojensa alla. Heid‰n silm‰ns‰ leimahtelivat kuin t‰hdet
pime‰ss‰, ja heid‰n hengityksens‰ nousi kuin savu ˆiseen ilmaan.
Mutta kumpainenkaan ei v‰istynyt paikaltaan, ja ‰‰neti kansa katseli
porteilla.

Mutta viimein Kerkyon vihastui ja otti Theseusta niskasta ja pudisti
h‰nt‰ kuin verikoira rottaa; mutta h‰n ei voinut pudistaa h‰nt‰ kumoon.

Theseus oli nopea ja varovainen ja otti kiinni Kerkyonia vyˆt‰rˆist‰ ja
pujahdutti ‰kki‰ lantionsa h‰nen alleen ja tarttui h‰nen ranteisiinsa.
Ja semmoisella voimalla, ett‰ tammikin olisi irtautunut juuristansa,
h‰n nosti Kerkyonin ilmaan ja paiskasi h‰net suoraan olkap‰‰ns‰ yli
maahan.

Sitten h‰n hypp‰si Kerkyonin p‰‰lle ja huusi: "Antaudu, tai min‰ tapan
sinut!" Mutta Kerkyon ei sanonut sanaakaan; sill‰ h‰nen syd‰mens‰ oli
s‰rkynyt h‰nen rinnassaan, paljon ruoan ja viinin t‰hden silloin kuin
h‰n putosi maahan.

Silloin Theseus avasi portit ja kutsui kaiken kansan sis‰‰n. Ja he
huusivat: "Sin‰ olet tappanut meid‰n ilke‰n kuninkaamme. Rupea sin‰ nyt
meid‰n kuninkaaksemme ja hallitse meit‰ hyvin!"

"Tahdon ruveta teid‰n kuninkaaksenne ja tahdon teit‰ oikein ja hyvin
hallita Eleusiissa, sill‰ sen vuoksi min‰ olen kaikki pahantekij‰t
surmannut, Sinis-rosvon ja Skeironin ja viimeksi t‰m‰n miehen."

Silloin muuan i‰k‰s mies astui esiin ja sanoi: "Nuori sankari, oletko
surmannut Sinis-rosvon? Varo silloin Ateenan kuningasta Aigeusta, jonka
luo olet menossa, sill‰ h‰n on Sinis-rosvon l‰heinen sukulainen."

"Silloinhan min‰ olen surmannut oman heimolaiseni", Theseus sanoi,
"vaikka h‰n hyvin ansaitsikin kuoleman. Kuka tahtoo minut puhdistaa
h‰nen kuolemastaan, sill‰ rehellisesti min‰ h‰net surmasin, niin rietas
ja kavala kuin h‰n olikin?"

Vanha mies vastasi:

"Sen tekev‰t uroot, Fytalonin pojat, jotka asuvat Aphidnaissa jalavan
juurella, hopeaisen Kephisos-joen rannalla, sill‰ he tuntevat jumalten
salaisuudet. Sinne sinun on ment‰v‰ puhdistettavaksi ja sen j‰lkeen
sin‰ olet oleva meid‰n kuninkaamme."

Theseus vannotti Eleusiin kansaa, ett‰ se palvelisi h‰nt‰ kuninkaanaan,
ja l‰hti matikalle seuraavana aamuna Thriasain tasangon ja kukkuloiden
yli Aphidnaita kohden etsim‰‰n Fytalonin poikia.

H‰nen kulkiessaan Kephisos-joen laaksoa pitkin korkean Parnes-vuoren
juurta, tuli pitk‰, komea ja kalliisiin vaatteisiin pukeutunut mies
vuorta alas h‰nt‰ tapaamaan. H‰nen k‰sivarsissaan oli kultaisia
rannerenkaita ja jalokivinauha oli h‰nen kaulassaan, ja h‰n tuli
Theseusta vastaan kohteliaasti kumarrellen ja k‰sivarret lev‰ll‰‰n ja
puhui:

"Terve tuloa, kaunis nuorukainen, n‰ille vuorille! Minua miekkoista,
kun sinut tapasin! Mit‰p‰ suurempaa iloa saattaisi olla kunnon
miehell‰, kuin ottaa vastaan ja kestit‰ vieraita luonansa? Mutta min‰
n‰en, ett‰ sin‰ olet v‰synyt. Tule vuorelle linnaani ja lep‰‰ hetkinen."

"Kiit‰n sinua", Theseus sanoi, "mutta minun t‰ytyy kiiruhtaa laaksoa
ylˆs p‰‰st‰kseni Kephisos-joen rannalla olevaan Aphidnaihin."

"Voi, sin‰ olet kulkenut kauas pois oikealta tielt‰, etk‰ mitenk‰‰n
en‰‰ t‰n‰ iltana enn‰t‰ Aphidnaihin, sill‰ sinun on kuljettava monta
penikulmaa vuoria ja jyrkki‰ solia ja yˆn pimeydess‰ vaarallisia
kallioita, ennenkuin saavut sinne. Onneksi oli sinulle, ett‰ min‰
kohtasin sinut, sill‰ muuta iloa en tied‰ kuin etsi‰ muukalaisia ja
kestit‰ heit‰ linnassani ja kuunnella heid‰n kertomuksiaan vieraista
maista. Tule kerallani linnaani ja syˆ parasta hirvenpaistia ja juo
kallista punaviini‰ ja nuku minun ihmeellisess‰ vuoteessani, josta
kaikki matkustajat sanovat, etteiv‰t ole n‰hneet sen vertaista. Sill‰
olkoot vieraani mink‰ kokoisia tahansa, olkoot pitki‰ tai lyhyit‰, niin
vuode sopii kaikille, kuin heit‰ varten tehty, ja niinkuin he nukkuvat
siin‰, he eiv‰t koskaan ennen ole nukkuneet." Ja h‰n piti Theseusta
kiinni k‰dest‰, eik‰ tahtonut laskea h‰nt‰ menem‰‰n.

Theseus olisi tahtonut jatkaa matkaansa, mutta h‰nt‰ h‰vetti olla
ep‰kohtelias niin vieraanvaraista miest‰ kohtaan, ja h‰n oli utelias
n‰kem‰‰n tuota ihmeellist‰ vuodetta, ja sit‰ paitsi h‰n oli v‰synyt ja
n‰liss‰ns‰. Mutta h‰n pelk‰si miest‰, vaikka ei oikein tiet‰nytk‰‰n
mink‰ t‰hden, sill‰ miehen ‰‰ni, vaikka olikin mielistelev‰ ja
lempe‰, oli kuitenkin soinnuton ja k‰he‰ kuin sammakon kurnutus. Ja
vaikka h‰nen silm‰ns‰ olivat yst‰v‰lliset, niin ne olivat kuitenkin
v‰linpit‰m‰ttˆm‰t ja kylm‰t kuin kivi. Mutta Theseus suostui
kuitenkin ja meni miehen keralla ylˆs notkoa, joka johti valtatielt‰
Parnes-vuoren kukkuloita kohden ja jota kalliot tummina varjostivat.

Heid‰n kulkiessaan notko k‰vi yh‰ kapeammaksi ja kalliot yh‰
korkeammiksi ja tummemmiksi, ja heid‰n allaan kohisi ryˆppy‰v‰ virta,
joka pilkahti silloin t‰llˆin n‰kyviin paljaiden kalkkikivikielekkeiden
v‰litse. Eik‰ ainoatakaan puuta eik‰ pensasta n‰kynyt heid‰n
l‰heisyydess‰‰n. Parnes-vuoren lumihuipuilta puhalsi j‰inen viima
laaksoon tunkeutuen luihin ja ytimiin. Kauhu valtasi Theseuksen, ja h‰n
katseli tuota autiota maisemaa ja sanoi: "Kolkossa seudussapa sinun
linnasi n‰ytt‰‰ olevankin."

"Niin on, mutta kun kerran olemme p‰‰sseet sis‰lle, niin kyll‰
vieraanvaraisuuteni kaiken kolkkouden karkoittaa. Mutta keit‰ nuo
ovat?" H‰n katsoi taakseen ja Theseus samoin. Vuoren juurella sill‰
tiell‰, jonka he olivat j‰tt‰neet, tuli jono lastattuja aaseja ja
niiden vieress‰ kulki kauppiaita vahtien tavaroitaan.

"Voi ihmisraukkoja", vieras sanoi. "Olipa hyv‰ heille, ett‰ katsoin
taakseni ja n‰in heid‰t. Ja hyv‰ minullekin, sill‰ sit‰ enemm‰n
vieraita saan juhlaani. Odotahan t‰ss‰ hetkinen, niin k‰v‰isen tuolla
alhaalla ja kutsun heid‰tkin. Sitten syˆmme ja juomme ja juhlimme koko
pitk‰n yˆn. Minua miekkoista, jolle taivas l‰hett‰‰ niin monta vierasta
yhdell‰ haavaa!"

H‰n juoksi takaisin vuorta alas heiluttaen k‰tt‰‰n ja huutaen
kauppiaille, ja Theseus kulki sill'aikaa hiljakseen jyrkk‰‰ solaa
eteenp‰in.

Mutta kulkiessaan ylˆsp‰in h‰n kohtasi vanhan miehen, joka oli ollut
kokoamassa ajohirsi‰ virran uomasta. H‰n oli laskenut taakkansa tielle
ja koetti juuri nostaa sit‰ takaisin hartioilleen. Kun h‰n n‰ki
Theseuksen, niin h‰n huusi:

"Kaunis nuorukainen, auta minua nostamaan taakkaani, sill‰ minun
j‰seneni ovat j‰yk‰t ja voimattomat vuosien painosta."

Theseus nosti taakan h‰nen selk‰‰ns‰, ja vanhus siunasi h‰nt‰ ja katsoi
sitten vakavasti h‰neen ja sanoi:

"Kuka sin‰ olet, kaunis nuorukainen, ja miksi sin‰ kuljet t‰t‰ kolkkoa
tiet‰?"

"Kuka min‰ olen, sen tiet‰nev‰t vanhempani, mutta t‰t‰ kurjaa tiet‰
kuljen siksi, ett‰ muuan vieraanvarainen mies on kutsunut minut
luokseen kestit‰kseen minua ja pannakseen minut nukkumaan johonkin
ihmeelliseen vuoteeseen."

Silloin tuo vanha mies v‰‰nteli k‰si‰ns‰ ja huusi:

"Voi sin‰ ihmissyˆj‰, Hadeen kartano, eikˆ ikin‰ t‰yty sinun kitasi?
Tied‰, kaunis nuorukainen, ett‰ sin‰ kuljet kidutuksia ja kuolemaa
kohden, sill‰ se mies, jonka sin‰ tiell‰ kohtasit -- tahdon palkita
yst‰vyytesi samalla mitalla -- on rosvo ja ihmisten tappaja. Jok'ikisen
muukalaisen, jonka h‰n tapaa, h‰n houkuttelee t‰nne kuolemaan; ja mit‰
siihen vuoteeseen tulee, josta h‰n puhui, niin se kyll‰ todellakin
soveltuu jokaiselle, mutta ei kukaan siit‰ el‰v‰n‰ nouse, Jumala
paratkoon."

"Mink‰ t‰hden?" Theseus kysyi h‰mm‰styneen‰.

"Sen t‰hden, ett‰ liian pitk‰t j‰senet h‰n katkoo, kunnes ne ovat
kyllin lyhyet, ja liian lyhyet h‰n venytt‰‰, kunnes ne tulevat kyllin
pitkiksi. Ja minut vain h‰n s‰‰sti seitsem‰n raskasta vuotta sitten,
sill‰ min‰ olin ainoa, joka sovin t‰ydellisesti h‰nen vuoteeseensa,
siksi h‰n s‰‰sti minut ja teki minut orjakseen. Ennen min‰ olin
varakas kauppias ja asuin kupariporttisessa Thebassa, mutta nyt min‰
hakkaan puita ja kannan vett‰ h‰nelle, tuolle kaikkien kuolevaisten
kiusaajalle."

Theseus ei sanonut sanaakaan, mutta h‰n kiristeli hampaitaan raivosta.

"Pakene siis", vanhus sanoi, "sill‰ h‰n ei s‰‰li sinun nuoruuttasi.
Eilen h‰n viimeksi toi t‰nne nuorukaisen ja neidon ja asetti heid‰t
vuoteeseensa, ja nuorukaisen k‰det ja jalat h‰n katkoi, mutta neidon
j‰seni‰ h‰n venytti, kunnes neito heitti henkens‰, ja niin he molemmat
surkeasti kuolivat. Mutta min‰ olen jo itkenyt itseni v‰syksiin tuon
teurastuksen t‰hden. Sen vuoksi h‰nt‰ nimitet‰‰n Prokrusteeksi,
venytt‰j‰ksi, vaikka h‰nen is‰ns‰ antoi h‰nelle nimeksi Damastes.
Pakene h‰nt‰, mutta minnep‰ pakenisit? Kalliot ovat jyrk‰t, niin ettei
niit‰ kukaan voi kiivet‰, eik‰ toista tiet‰ ole."

Mutta Theseus laski k‰tens‰ vanhuksen suulle ja sanoi: "Ei minun
tarvitse paeta." Ja h‰n k‰‰ntyi kulkemaan alas solaa.

"ƒl‰ vain kerro h‰nelle, ett‰ min‰ sinua varoitin, tai h‰n tappaa
minutkin jollakin kauhealla tavalla", vanhus kirkui h‰nen j‰lkeens‰
notkoon. Mutta Theseus astui vihastuneena ‰‰neti eteenp‰in.

Ja h‰n sanoi itsekseen: "T‰m‰ on huonosti hallittu maa; milloinkahan
sen saa hirviˆist‰ puhdistetuksi?" H‰nen sit‰ miettiess‰‰n Prokrustes
kiipesi ylˆs kukkulaa ja h‰nen mukanaan tulivat kauppiaat nauraen ja
jutellen iloisesti. Kun h‰n n‰ki Theseuksen, niin h‰n huusi: "Ohoi,
nuori vieraani, olenko antanut sinun liian kauan odottaa?"

Mutta Theseus vastasi: "Mit‰ on teht‰v‰ sille miehelle, joka venytt‰‰
vieraitansa vuoteellaan ja katkoo heilt‰ k‰det ja jalat? Mit‰ on sille
miehelle teht‰v‰, kun oikeutta k‰yd‰‰n maassa?"

Silloin Prokrusteen muoto muuttui ja h‰nen poskensa k‰viv‰t vihreiksi
kuin sisiliskon ja h‰n tavoitti kiireesti miekkaansa. Mutta Theseus
karkasi h‰nen p‰‰lleen ja huusi:

"Tottako t‰m‰ on, arvoisa is‰nt‰, vai valetta?" Ja h‰n tarttui
Prokrustesta vyˆt‰rˆˆn ja kyyn‰rp‰‰h‰n, niin ettei t‰m‰ voinut vet‰‰
miekkaansa.

"Tottako on, arvoisa is‰nt‰, vai valetta?" Mutta Prokrustes ei
vastannut sanaakaan.

Silloin Theseus sys‰si h‰net luotaan ja kohotti kauhean nuijansa, ja
ennekuin Prokrustes enn‰tti vet‰ist‰ miekkaansa, h‰n iski nuijallaan ja
kaatoi h‰net maahan.

Ja viel‰ kerran Theseus iski h‰nt‰, ja h‰nen ilke‰ sielunsa lensi pois
ja vikisten kuin yˆsiippa se katosi pime‰‰n kalliononkaloon ja meni
alas Hadekseen.

Sitten Theseus riisui h‰nen p‰‰lt‰‰n h‰nen kultaiset koristuksensa ja
meni h‰nen taloonsa ja lˆysi sielt‰ rikkautta ja kalliita aarteita,
jotka Prokrustes oli ohikulkevilta ryˆst‰nyt. Ja Theseus kutsui kokoon
seudun kansan, jota Prokrustes oli kauan aikaa rosvonnut ja jakoi
ryˆstetyn tavaran heid‰n keskens‰. Sitten h‰n meni alas vuoria ja
jatkoi matkaansa.

H‰n vaelsi Parnes-vuoren rotkoja sateessa ja sumussa, alas rinteit‰,
joilla kasvoi tammia ja mastiksipuita:ja mansikkapensaita ja tuoksuvia
laakeripuita, kunnes h‰n tuli Kephisos-joen laaksoon ja Aphidnain
kauniiseen kaupunkiin ja sen mahtavan jalavan juurelle, jossa
Fytaliidi-uroot asuivat.

Sinne he rakensivat alttarin ja k‰skiv‰t h‰nen kylpe‰ Kephisos-joessa
ja uhrata vuoden vanhan oinaan, ja he puhdistivat h‰net Sinis-rosvon
verest‰ ja l‰hettiv‰t h‰net taas rauhassa matkaansa jatkamaan.

H‰n vaelsi alas Akharnin laaksoa ja hopeapyˆrteisen virran rantaa, ja
kaikki kansa siunasi h‰nt‰, sill‰ h‰nen uljaiden tekojensa maine oli
levinnyt yli maiden ja mannerten. Viimein h‰n n‰ki Ateenan tasangon ja
sen kukkulan, jolla ateenalaiset asuivat.

Theseus kulki l‰pi Ateenan, ja kaikki kansa juoksi h‰nt‰ katsomaan,
sill‰ h‰nen maineensa oli kulkenut h‰nen edell‰‰n, ja jokainen tunsi
h‰nen jalot tekonsa. Kaikki huusivat: "Tuossa tulee se sankari, joka
lˆi Sinis-rosvon ja Phaian, Krommyonin villisian, ja voitti painissa
Karkyonin ja surmasi Prokrustes-julmurin." Mutta Theseus kulki vakavana
ja raskain askelin eteenp‰in, sill‰ h‰n ik‰vˆitsi syd‰mess‰‰n is‰‰ns‰
ja sanoi: "Kuinka min‰ saatan h‰net vapauttaa niist‰ verenimijˆist‰,
jotka h‰nt‰ kiusaavat?"

H‰n kulki pyhi‰ portaita Akropolin kukkulalle, jossa Aigeuksen palatsi
oli, ja meni suoraan Aigeuksen saliin ja seisahtui kynnykselle ja
katseli ymp‰rilleen.

Siell‰ h‰n n‰ki serkkujensa, Pallaan poikien, istuvan juomapˆyd‰n
ymp‰rill‰, ja heit‰ oli monta, mutta Aigeusta ei n‰kynyt heid‰n
joukossaan. He istuivat ja pitiv‰t juominkia ja nauroivat ja
kuljettivat viinipikaria k‰dest‰ k‰teen; ja harpunsoittajat soittivat,
ja orjattaret lauloivat, ja silm‰nk‰‰nt‰j‰t tekiv‰t temppujaan.

ƒ‰nekk‰‰sti nauraa hohottivat Pallaan pojat ja lakkaamatta viinipikari
kiersi pˆyt‰‰. Mutta Theseus rypisti otsaansa ja mutisi: "Eip‰ kumma,
ett‰ maa on rosvoja t‰ynn‰, kun tuonkaltaiset hallitsevat."

Silloin pallantiidit n‰kiv‰t h‰net ja puoleksi p‰ihtynein‰ viinist‰ he
h‰nelle huutaa hoilasivat: "Hohoi, sin‰ kookas muukalainen siell‰ oven
suussa, mit‰ sin‰ t‰ll‰ kertaa haluat?"

"Min‰ tulin t‰nne pyyt‰m‰‰n kestiyst‰vyytt‰."

"Sit‰ s‰‰tkin, ole tervetullut. Sin‰ n‰yt‰t uroolta ja uljaalta
soturilta ja sellainen on tervetullut juomaan meid‰n kanssamme."

"Teilt‰ en pyyd‰ vieraanvaraisuutta, pyyd‰n sit‰ Aigeus-kuninkaalta,
t‰m‰n talon is‰nn‰lt‰."

Silloin toiset murisivat ja toiset nauroivat ja kirkuivat: "Hehei,
is‰nti‰h‰n me kaikki olemme t‰‰ll‰."

"Silloin min‰ olen is‰nt‰ yht‰ hyvin kuin te muutkin", Theseus sanoi,
ja h‰n meni pˆyd‰n sivuitse salin toiseen p‰‰h‰n hakien Aigeusta, mutta
t‰t‰ ei n‰kynyt miss‰‰n.

Pallantiidit katsoivat h‰nt‰ ja sitten toinen toistansa, ja jokainen
kuiskasi vieruskumppanilleen: "Tuopa on rˆyhke‰ nulikka, h‰net pit‰isi
heitt‰‰ ovesta ulos." Mutta vieruskumppani kuiskasi vastaan: "H‰nell‰
on leve‰t hartiat; nouse sin‰ ja heit‰ h‰net ulos." Ja niin he kaikki
j‰iv‰t hiljaa paikoillensa istumaan.

Silloin Theseus huusi palvelijoita ja sanoi: "Menk‰‰ sanomaan
is‰nn‰llenne, Aigeus-kuninkaalle, ett‰ Theseus Troizenilainen on t‰‰ll‰
ja pyyt‰‰ saada olla jonkin aikaa h‰nen vieraanansa."

Muuan palvelija juoksi ja sanoi sen Aigeukselle, joka istui
huoneessansa Medeian, tuon tumman noitanaisen, luona. Kun Aigeus kuuli
Troizeniaa mainittavan, niin h‰n vuoroin punastui ja vuoroin vaaleni
ja nousi vapisten istuimeltaan, mutta Medeia tarkasteli h‰nt‰ kuin
kyyk‰‰rme.

"Mit‰ Troizenia sinuun koskee?" h‰n kysyi. Mutta Aigeus vastasi
h‰t‰isesti: "Etkˆ sin‰ tied‰, kuka Theseus on? H‰n on sankari, joka
on puhdistanut maan kaikista hirviˆist‰! Mutta ett‰ h‰n oli kotoisin
Troizeniasta, sit‰ en ensink‰‰n tiet‰nyt. Minun t‰ytyy menn‰ lausumaan
h‰net tervetulleeksi."

Aigeus tuli saliin, ja kun Theseus n‰ki h‰net, niin h‰nen syd‰mens‰
paisui hellyydest‰ h‰nt‰ kohtaan ja h‰n olisi tahtonut langeta
Aigeuksen kaulaan ja iloiten tervehti‰ h‰nt‰ is‰n‰‰n, mutta h‰n
hillitsi itsens‰ ja sanoi itsekseen: "Ehkei is‰ni lopulta v‰lit‰k‰‰n
minusta. Tahdonpa koetella h‰nt‰, ennenkuin ilmaisen itseni." Ja h‰n
kumarsi syv‰‰n Aigeuksen edess‰ ja sanoi: "Min‰ olen vapauttanut
kuninkaan valtakunnan monesta hirviˆst‰, sen t‰hden olen tullut
pyyt‰m‰‰n palkkaa kuninkaalta."

Vanha Aigeus katsoi h‰neen ja rakasti h‰nt‰; mik‰p‰ hell‰ syd‰n ei
olisi tehnyt samoin? Mutta h‰n huokasi syv‰‰n ja sanoi:

"V‰h‰np‰ min‰ saatan antaa sinulle, jalo nuorukainen, ainakaan en
mit‰‰n sellaista, joka olisi sinun arvoistasi, sill‰ varmaankaan sin‰
et ole kuolevainen tai et ainakaan kenenk‰‰n kuolevaisen poika."

"Muuta en pyyd‰", Theseus sanoi, "kuin saada syˆd‰ ja juoda pˆyd‰ss‰si."

"Sen kyll‰ saatan sinulle antaa, jos min‰ lainkaan olen is‰nt‰ omassa
talossani."

Sitten h‰n k‰ski heid‰n tuoda istuimen Theseukselle ja asettaa h‰nen
eteens‰, mit‰ parasta oli pˆyd‰ll‰. Ja Theseus istuutui ja sˆi ja joi
niin paljon, ett‰ kaikki muut pˆyd‰ss‰ istujat ihmetteliv‰t; mutta h‰n
piti yh‰ nuijaa vieress‰‰n.

Mutta Medeia, tuo tumma noitanainen, tarkasteli h‰nt‰ hetken aikaa.
H‰n n‰ki kuinka Aigeus punastui ja vaaleni, kun nuorukainen sanoi
tulevansa Troizeniasta. Ja h‰n n‰ki myˆskin, kuinka h‰n otti Theseuksen
avosylin vastaan ja kuinka Theseus k‰ytt‰ytyi Pallaan poikien
edess‰ kuin jalopeura koiralauman keskell‰. Ja h‰n sanoi itsekseen:
"Tuosta nuorukaisesta tulee viel‰ t‰m‰n talon herra. Ehk‰ h‰n onkin
l‰heisimmiss‰ suhteissa Aigeukseen, kuin saattaa aavistaakaan. Eik‰
h‰nenlaisensa rinnalla pallantiideilla ole mit‰‰n menestyst‰."

Sitten h‰n meni takaisin huoneeseensa, sill‰ aikaa kuin Theseus sˆi ja
joi. Ja kaikki palvelijat kuiskuttelivat: "Tuo mies se siis surmasi
hirviˆt! Kuinka ylev‰ on h‰nen silmiens‰ katse ja kuinka suuri h‰n on!
Voi, jospa h‰n olisi meid‰n is‰nt‰mme poika!"

Mutta hetken per‰st‰ Medeia palasi, pukeutuneena kaikkiin jalokiviins‰
ja kalliisiin it‰maisiin vaatteisiinsa, ja h‰n oli kauniimpi n‰hd‰ kuin
p‰iv‰, niin etteiv‰t vieraat saattaneet h‰nest‰ k‰‰nt‰‰ katsettaan.
Oikeassa k‰dess‰‰n h‰n kantoi kultaista pikaria ja vasemmassa k‰dess‰
h‰nell‰ oli kultainen pullo. H‰n tuli Theseuksen luo ja puhui lempein
ja helein ‰‰nin:

"Terve sankari, voittaja voittamaton, kaiken pahan h‰vitt‰j‰! Juo,
sankari, taikamaljastani, joka antaa levon kaikkien vaivojen j‰lkeen,
joka parantaa kaikki haavat ja valaa uutta el‰m‰‰ suoniin. Juo
maljastani, sill‰ siin‰ kihelmˆi Id‰n viini ja Suruttomuuden neste,
Taivahisten virvoitusjuoma."

Puhuessaan h‰n tyhjensi pullon maljaan, ja viinin haju levisi yli koko
salin kuin ruusujen ja ajuruohon tuoksu.

Theseus katsoi h‰nen kauniisiin kasvoihinsa ja h‰nen silmiens‰ tummaan
syvyyteen. Kun h‰n katsoi, niin h‰n pel‰styi ja vavahti, sill‰ tytˆn
silm‰t kiiluivat kuin kyyk‰‰rmeen silm‰t. Ja h‰n nousi seisomaan ja
sanoi: "Viini on kallista ja hyv‰nhajuista ja viinintuoja on kaunis
kuin Taivahiset. Mutta juokoon h‰n ensin minun maljani pikarista, jotta
h‰nen huulensa kosketus tekisi viinin viel‰kin suloisemmaksi."

Silloin Medeia kalpeni ja ‰nkytti: "Suo anteeksi, uljas urho, mutta
min‰ olen sairas enk‰ uskalla juoda viini‰."

Theseus katsoi taas h‰nen silmiins‰ ja huusi: "Sinun pit‰‰ juoda minun
maljani tuosta pikarista tai kuolla!" Ja h‰n kohotti pronssinuijansa,
sill‰ v‰lin kuin kaikki vieraat katselivat kauhuissansa.

Silloin Medeia parkaisi pahasti ja paiskasi pikarin permantoon ja
pakeni. Kun viini vieri marmorilattialle, niin kivi kihisi ja kiehui ja
mureni tuon voimakkaan myrkyn vaikutuksesta.

Mutta Medeia kutsui lohik‰‰rmevaununsa ja hypp‰si niihin ja pakeni
korkealle ilmaan yli maiden ja merien, eik‰ kukaan n‰hnyt h‰nt‰ en‰‰.

Ja Aigeus huusi: "Mit‰ sin‰ olet tehnyt?" Mutta Theseus osoitti lattian
kive‰ ja sanoi: "Min‰ olen vapauttanut maan lumouksesta; vapautanpa sen
viel‰ toisestakin."

H‰n tuli aivan Aigeuksen eteen ja veti povestaan miekan ja sandaalit ja
sanoi ne sanat, jotka h‰nen ‰itins‰ oli h‰nen k‰skenyt sanoa.

Aigeus astui askelen taaksep‰in ja katseli nuorukaista, kunnes h‰nen
silm‰ns‰ sumenivat. H‰n heitt‰ytyi Theseuksen kaulaan ja itki, ja
Theseus itki h‰nen rinnallaan, kunnes he eiv‰t en‰‰ jaksaneet itke‰
enemp‰‰.

Silloin Aigeus k‰‰ntyi kaiken kansan puoleen ja huusi:

"Kas, t‰ss‰ n‰ette minun poikani, Kekropsin lapset, ja mies h‰n on
parempi, kuin h‰nen is‰ns‰ oli ennen h‰nt‰."

Mutta silloinpa vasta pallantiidit suuttuivat, vaikka he ennest‰‰nkin
olivat aika kiukkuisia. Muuan heist‰ kirkui: "Pit‰isikˆ meid‰n
v‰isty‰ tuon nousukkaan ja vallantavoittelijan tielt‰, joka on ties
mist‰ kotoisin?" Ja toinen: "H‰n on yksin, mutta meit‰ on useita; ja
v‰kev‰mpi voiton vie." Ja yksi huusi sit‰ ja toinen t‰t‰, sill‰ he
olivat kiihoittuneet ja villiintyneet viinist‰. Ja he sieppasivat
kaikki miekkansa ja keih‰‰ns‰ sein‰lt‰, jolla aseet riippuivat, ja
juoksivat Theseusta kohden, ja Theseus juoksi heit‰ kohden.

Ja h‰n huusi: "Menk‰‰ rauhassa menojanne, serkkuni, jos tahdotte; mutta
jollette tahdo, niin teid‰n verenne tulkoon teid‰n p‰‰llenne!" Mutta
he syˆksyiv‰t h‰nt‰ kohden kuin koirat ja pys‰htyiv‰t sitten ‰kki‰ ja
h‰rn‰siv‰t h‰nt‰, niinkuin koirat pys‰htyv‰t ja haukkuvat ajaessaan
leijonaa pes‰st‰.

Mutta er‰s heitti takarivist‰ keih‰‰n, joka suhahti aivan l‰helt‰
Theseuksen p‰‰n ohitse. Silloin Theseus syˆksyi eteenp‰in, ja taistelu
alkoi todella. Kaksikymment‰ tappeli yht‰ vastaan, ja kuitenkin
Theseus lˆi heid‰t kaikki. Ne, jotka j‰iv‰t henkiin, ne pakenivat
kaupunkiin, ja kansa ajoi heit‰ takaa ja karkoitti heid‰t. Theseus j‰i
yksin‰‰n palatsiin is‰ns‰ kanssa. Mutta ennen iltaa kaupungin v‰ki
tuli palatsiin tanssien ja soittaen ja tuoden uhreja. He uhrasivat
Atheneelle ja iloitsivat kaiken yˆt‰, kun heid‰n kuninkaansa oli
lˆyt‰nyt jalon pojan ja kuninkaallisen huoneensa perij‰n.

Niin Theseus j‰i koko talveksi is‰ns‰ luo. Kun kev‰tp‰iv‰n tasauksen
aika l‰heni, niin ateenalaiset k‰viv‰t surullisiksi ja hiljaisiksi.
Theseus n‰ki sen ja tiedusteli sen syyt‰, mutta kukaan ei tahtonut
h‰nelle vastata sanaakaan.

Silloin h‰n meni is‰ns‰ luo ja kysyi h‰nelt‰, mutta Aigeus k‰‰nsi pois
kasvonsa ja itki.

"ƒl‰ tiedustele, poikani, edelt‰p‰in ik‰vyyksi‰, joiden t‰ytyy
tapahtua. Onhan aikaa sittenkin, kun ne tulevat."

Kun kev‰tp‰iv‰n tasaus tuli, niin airut saapui Ateenaan ja seisahtui
kaupungin torille ja huusi: "Hohoi, Ateenan kansa ja kuningas, miss‰ on
teid‰n vuotuinen veronne?" Silloin kuului suuri valitus kaupungista.
Mutta Theseus nousi ja meni airueen luokse ja huusi:

"Kuka sin‰ olet, koirankuonolainen, joka uskallat tulla t‰nne veroa
vaatimaan? Jollen kunnioittaisi sinun airueensauvaasi, niin t‰ll‰
nuijallani sinut paikalla musertaisin."

Airut vastasi kopeasti, sill‰ h‰n oli vanha ja arvokas mies:

"Kaunis nuorukainen, en min‰ ole mik‰‰n koirankuonolainen enk‰ h‰vytˆn;
min‰ teen vain, mit‰ on k‰skenyt is‰nt‰ni Minos, satakaupunkisen
Kreetan kuningas, maailman kuninkaista viisain. Sin‰ olet varmaankin
muukalainen t‰‰ll‰, sill‰ muutoin sin‰ tiet‰isit, mink‰ t‰hden min‰
tulen ja ett‰ minulla on oikeus tulla."

"Niin olen, muukalainen olen t‰‰ll‰. Sano siis minulle, mink‰ t‰hden
tulet!"

"Noutamaan sit‰ veroa, jonka Aigeus-kuningas lupasi Minokselle ja
vahvisti lupauksensa valalla. Minos valloitti n‰et kaiken t‰m‰n maan ja
Megaran, joka on t‰st‰ maasta it‰‰np‰in, kun h‰n tuli t‰nne suurella
laivastolla, julmistuneena poikansa murhasta. Sill‰ h‰nen poikansa
Androgeos tuli t‰nne Panathenaia-leikkeihin ja voitti kreikkalaiset
urheilussa, niin ett‰ kansa kunnioitti h‰nt‰ uroona. Mutta kun Aigeus
n‰ki h‰nen kuntonsa, niin h‰n kadehti h‰nt‰ ja pelk‰si, ett‰ h‰n viel‰
liittoutuisi Pallaan poikien kanssa ja ottaisi h‰nelt‰ valtikan.
H‰n alkoi juonitella Androgeoksen henke‰ vastaan ja surmasi h‰net
kavalasti, kuinka tai miss‰ ei tied‰ kenk‰‰n. Toiset sanovat, ett‰
h‰n vietteli Androgeoksen Oinoeehen sille tielle, joka vie Thebeen,
ja toiset, ett‰ h‰n l‰hetti h‰net Marathoniin h‰rk‰‰ vastaan, jotta
se h‰net tappaisi. Mutta Aigeus sanoo, ett‰ Ateenan nuorukaiset h‰net
tappoivat kateudesta, koska h‰n oli voittanut heid‰t leikeiss‰. Minos
tuli t‰nne ja kosti poikansa kuoleman, eik‰ l‰htenyt, ennenkuin t‰m‰
maa oli luvannut h‰nelle veroa -- joka vuosi seitsem‰n nuorukaista ja
seitsem‰n neitosta, jotka l‰htev‰t minun kanssani mustapurjeisessa
laivassa ja purjehtivat satakaupunkiseen Kreetaan."

Silloin Theseus kiristeli hampaitansa ja sanoi: "jollet sin‰ olisi
airut, niin min‰ sinut heti tappaisin, kun julkenet puhua sellaista
minun is‰st‰ni. Mutta menenp‰ h‰nen luokseen, ett‰ saan tiet‰‰
totuuden."

Theseus meni is‰ns‰ luo ja kysyi h‰nelt‰. Mutta Aigeus k‰‰nsi pois
kasvonsa ja itki ja sanoi: "Verta vuodatettiin maassa vastoin oikeutta,
ja verell‰ se kostetaan. ƒl‰ s‰rje syd‰nt‰ni kysymyksill‰si; kyllin
vaikeata on k‰rsi‰ surua siit‰ puhumattakin."

Silloin Theseus huokasi syd‰mess‰‰n ja sanoi: "Min‰ tahdon itse
menn‰ noiden nuorukaisten ja neitosten keralla ja tappaa Minoksen
kuninkaalliselle valtaistuimelleen."

Aigeus parahti ja huusi: "Sin‰ et saa sinne menn‰, poikani, sin‰
minun vanhuuteni valo, sin‰, josta olen toivonut t‰m‰n maan saavan
hallitsijan, sen j‰lkeen kuin itse olen Manalaan muuttanut. Sin‰ et
saa menn‰ sellaista kauheaa kuolemaa k‰rsim‰‰n kuin nuo nuorukaiset ja
neitoset. Minos heitt‰‰ heid‰t labyrinttiin, jonka Daidalos h‰nelle
rakensi Kreetan kallioille -- Daidalos, tuo luopio ja kirottu, t‰m‰n
synnyinmaansa turmio. Siit‰ labyrintist‰ ei kukaan p‰‰se pakenemaan,
vaan kaikki eksyv‰t sen mutkikkaisiin sokkeloihin ja kohtaavat viimein
Minotauroksen, tuon kauhean hirviˆn, joka el‰‰ ihmisen lihasta. Siell‰
se heid‰t kauheasti raatelee, eiv‰tk‰ he koskaan en‰‰ saa n‰hd‰
maatansa."

Silloin Theseus punastui ja h‰nen silm‰ns‰ salamoivat ja h‰nen
syd‰mens‰ tykytti kiivaasti. H‰n seisoi hetken liikkumatta, niinkuin
kalliolla seisova sankarin kivinen hautapatsas; ja viimein h‰n puhui:

"Sit‰ suurempi syy minun on menn‰ heid‰n mukanaan ja tappaa tuo
kirottu peto. Enkˆ min‰ ole surmannut pahantekijˆit‰ ja hirviˆit‰,
vapauttaakseni t‰m‰n maan? Miss‰ on Periphetes ja Sinis ja Kerkyon
ja Phaia, hirmuinen villisika? Ja miss‰ ovat nuo viisikymment‰
pallantiidia, nuo kurjat rauhanh‰iritsij‰t? Samaa tiet‰ kuin he,
Minotauroskin saa kulkea ja Minos itsekin, jos h‰n uskaltaa minua
vastustaa."

"Mutta kuinka sin‰ saatat tuon hirviˆn surmata, poikani? Sinun t‰ytyy
antaa pois nuijasi ja kaikki aseesi ja sinut heitet‰‰n hirviˆlle
ruoaksi avutonna ja alastomana kuten kaikki muutkin."

Silloin Theseus sanoi: "Kaipa tuossa labyrintiss‰ sent‰‰n on kivi‰,
ja onhan minulla nyrkit ja hampaat! Enh‰n min‰ tarvinnut nuijaani
silloinkaan kun tapoin Kerkyonin, tuon kaikkein kuolevaisten kauhun!"

Aigeus painautui h‰nen polviinsa, mutta Theseus ei tahtonut h‰nt‰
kuulla. Viimein Aigeus antoi h‰nen menn‰, itki katkerasti ja sanoi vain
n‰m‰t sanat:

"Lupaa minulle vain yksi asia, jos palaat takaisin onnellisena --
vaikka niin tuskin tapahtuu -- lupaa, ett‰ otat alas mustan purjeen --
sill‰ min‰ olen odottava sinun laivaasi kaiket p‰iv‰t kalliolla -- ja
nostat sen sijaan valkoisen, ett‰ jo kaukaa saan tiet‰‰, oletko sin‰
hengiss‰."

Theseus lupasi ja meni ulos ja riensi torille, jossa airut seisoi.
Siell‰ heitettiin parhaillaan arpaa, keiden nuorukaisten ja neitosten
tuli l‰hte‰ tuossa turman purressa, ja kansa itki ja valitti, aina kun
arpa lankesi jollekulle. Mutta Theseus astui joukon keskelle ja huusi:

"T‰ss‰ on nuorukainen, joka ei tarvitse arpaa. Min‰ tarjoudun itse
yhdeksi noista seitsem‰st‰."

Airut kysyi ihmeiss‰‰n: "Kaunis nuorukainen, etkˆ tied‰ minne joudut?"

Theseus sanoi: "Tied‰n kyll‰. Menk‰‰mme vain mustapurjeiseen laivaan."

Ja nuo seitsem‰n neitoa ja seitsem‰n nuorukaista, Theseus ensimm‰isen‰,
meniv‰t mustapurjeiseen laivaan, ja kansa saattoi heit‰ itkien ja
valittaen. Mutta Theseus kuiskasi kumppaneilleen: "ƒlk‰‰ menett‰kˆ
toivoanne, sill‰ tuo hirviˆ ei ole kuolematon. Miss‰ on Periphetes
ja Sinis ja Skeiron ja kaikki muut, jotka olen surmannut?" Silloin
heid‰n mielens‰ hiukan keventyiv‰t; mutta kuitenkin he itkiv‰t laivaan
astuessaan, ja Sunionin kalliot kaikuivat heid‰n valituksestaan ja
kaikki Aigeianmeren saaret, kun he purjehtivat kohden Kreetaa ja
kuolemaansa.




III.

Kuinka Theseus tappoi Minotauroksen.


Viimein he saapuivat Kreetaan ja Knosoksen kaupunkiin Idan kukkuloiden
juurelle. Heid‰t vietiin mahtavan Minos-kuninkaan eteen, jolle Zeus
itse opetti lakeja. Niin h‰nest‰ tuli viisain kaikista kuolevaisten
kuninkaista ja h‰n valloitti kaikki Aigeianmeren saaret. H‰nen
laivansa olivat monilukuiset kuin kalalokit ja h‰nen palatsinsa
kuin marmorivuori. H‰n istui salinsa pilarien keskell‰ taotusta
kullasta tehdyll‰ valtaistuimellaan, ja h‰nen ymp‰rill‰‰n oli puhuvia
kuvapatsaita, jotka Daidalos oli h‰nelle taidokkaasti valmistanut.
Daidalos oli ovelin ateenalainen, ja h‰n ensiksi keksi vesivaa'an ja
liiman ja kirveen ja monta muuta tyˆasetta, joilla puuta muovaillaan.
Ja h‰n oli ensimm‰inen, joka pani laivoihin mastot ja airot, ja h‰nen
poikansa teki niihin purjeet. Mutta h‰nen veljens‰ poika, Perdix, oli
viel‰kin etev‰mpi, sill‰ h‰n ensimm‰iseksi keksi sahan ja sen hampaat
j‰ljitellen kalan selk‰rangan alap‰‰t‰, ja h‰n keksi myˆskin taltan
ja kompassin ja savenvalajan laatan, jolla savea muovaillaan. Sen
t‰hden Daidalos kadehti h‰nt‰ ja heitti h‰net p‰istikkaa alas Athenen
temppelist‰. Mutta jumalatar s‰‰li h‰nt‰ ja muutti h‰net peltopyyksi,
joka i‰ti lentelee temppelin kukkuloiden ymp‰rill‰. Ja Daidalos pakeni
Minoksen luo Kreetaan ja teki h‰nelle tyˆt‰ monta vuotta, kunnes h‰n
teki teon niin h‰pe‰llisen, ett‰ taivaan aurinkokin silt‰ peitti
kasvonsa.

Silloin h‰n pakeni Minoksen vihaa, h‰n ja h‰nen poikansa, Ikaros. He
tekiv‰t itselleen siivet hˆyhenist‰ ja kiinnittiv‰t hˆyhenet toisiinsa
vahalla ja pakenivat meren yli Sisiliaa kohden. Mutta Ikaros lensi
liian l‰helle aurinkoa, ja h‰nen siipiens‰ vaha suli ja h‰n putosi
Ikarian mereen. Mutta Daidalos tuli vahingoittumattomana Sisiliaan
ja teki siell‰ monta ihmeellist‰ tekoa. H‰n teki Kokalos-kuninkaalle
vesis‰iliˆn, josta juoksi suuri joki ja kasteli kaiken maan, ja h‰n
rakensi vuorelle linnan ja aarreaitan, joita eiv‰t j‰ttil‰isetk‰‰n
olisi voineet valloittaa. Ja Selinuksessa h‰n kokosi sen hˆyryn,
joka tuprusi Aitneen [Etnan] tulisijoista ja teki siit‰ l‰mpimi‰
hˆyrykylpyj‰, joilla h‰n paransi kuolevaisten ihmisten kipuja. H‰n
teki myˆskin kultaisen mehil‰ispes‰n, johon mehil‰iset kokosivat
hunajaansa, ja Egyptiss‰ h‰n rakensi esipihan Hephaistoksen Memfiiss‰
olevaan temppeliin ja asetti sinne oman kuvapatsaansa, ja monta
muutakin ihmeellist‰ tyˆt‰ h‰n siell‰ teki. Minokselle h‰n teki
kuvapatsaita, jotka puhuivat ja liikkuivat, ja Britomartiin temppelin
ja Ariadneen tanssisalin, jonka h‰n hakkasi kauniista valkoisesta
kivest‰. Sardiniassa h‰n teki tyˆt‰ Iolaokselle ja k‰vi monessa muussa
l‰hitienoon maassa, vaeltaen i‰ti paikasta toiseen taitoinensa ihmisten
vihaamana ja kiroamana.

Theseus seisahtui Minoksen eteen, ja he katsoivat toisiansa silm‰st‰
silm‰‰n. Ja Minos k‰ski vied‰ nuorukaiset ja neitoset vankeuteen ja
heitt‰‰ heid‰t yksitellen pedolle ruoaksi, jotta Andrageoksen kuolema
kostettaisiin. Silloin Theseus huusi:

"Kuule minua, oi Minos! Salli, ett‰ minut ensimm‰iseksi heitet‰‰n
pedolle. Sill‰ juuri sen vuoksi min‰ t‰nne tulin omasta vapaasta
tahdostani enk‰ arvan m‰‰r‰‰m‰n‰."

"Ken sin‰ sitten olet, uljas nuorukainen?"

"Min‰ olen sen miehen poika, jota sin‰ vihaat enemm‰n kuin ket‰‰n muuta
ihmist‰ maan p‰‰ll‰, min‰ olen Ateenan kuninkaan Aigeuksen poika ja
olen tullut t‰nne tehd‰kseni lopun t‰st‰ verotuksesta."

Minos mietti hetkisen ja katsoi lujasti Theseusta kasvoihin; ja h‰n
ajatteli: "Tuo nuorukainen tahtoo sovittaa omalla kuolemallaan is‰ns‰
synnin." Viimein h‰n vastasi lempe‰sti:

"Palaa rauhassa kotiisi, poikani. S‰‰li olisi sinunlaistasi uljasta
nuorukaista!"

Mutta Theseus sanoi: "Min‰ olen vannonut, etten palaa takaisin,
ennenkuin olen n‰hnyt tuon hirviˆn kasvoista kasvoihin."

Silloin Minos vihastui ja sanoi: "Niinp‰ olet sen n‰kev‰! Viek‰‰ pois
tuo houkkio!"

He veiv‰t Theseuksen vankeuteen toisten nuorukaisten ja neitosten kera.

Mutta Minoksen tyt‰r Ariadne n‰ki Theseuksen ja tuli ulos valkoisesta
kivisalistaan. H‰n rakastui Theseukseen t‰m‰n rohkeuden ja ylevyyden
t‰hden ja sanoi itsekseen: "H‰pe‰ olisi, jos tuollainen nuorukainen
kuolisi!" Ja h‰n meni yˆll‰ vankihuoneeseen ja ilmaisi Theseukselle
kaikki ajatuksensa ja sanoi:

"Pakene heti laivallesi, sill‰ min‰ olen lahjonut vartijat, jotka ovat
ovella. Pakene, sin‰ ja sinun yst‰v‰si, ja palaa rauhassa Kreikkaan! Ja
ota minut mukaasi, sill‰ en uskalla j‰‰d‰ t‰nne sinun j‰lkeesi! Sill‰
is‰ni tappaa minut kauhealla tavalla, jos h‰n saa tiet‰‰, mit‰ min‰
olen tehnyt."

Theseus seisoi hetkisen sanatonna, sill‰ niin tytˆn kauneus h‰nt‰
h‰mm‰stytti ja hurmasi. Mutta viimein h‰n sanoi: "Min‰ en saata palata
rauhassa kotiini, ennenkuin olen n‰hnyt Minotauroksen ja tappanut sen
ja kostanut kaikkien nuorukaisten ja neitosten kuoleman ja tehnyt lopun
maani kauheasta kirouksesta."

"Aiotko tappaa Minotauroksen? Kuinka sitten?"

"En tied‰, enk‰ siit‰ v‰lit‰k‰‰n; mutta hirmuinen pit‰‰ sen pedon olla,
joka on minua v‰kev‰mpi."

Silloin Ariadne rakasti h‰nt‰ viel‰kin enemm‰n ja sanoi: "Mutta
kun olet tappanut pedon, niin kuinka luulet lˆyt‰v‰si tien ulos
labyrintist‰?"

"En tied‰, enk‰ siit‰ v‰lit‰k‰‰n; mutta kummallinenpa t‰ytyy sen tien
olla, jota en lˆyt‰isi, ennenkuin olen syˆnyt pedon raadon."

Silloin Ariadne rakasti h‰nt‰ viel‰kin enemm‰n ja sanoi:

"Sin‰ olet liian rohkea, kaunis nuorukainen; mutta min‰ voin auttaa
sinua, vaikka olenkin vain heikko tyttˆ. Kas, t‰st‰ saat miekan, sill‰
ehk‰ saat tuon pedon tapetuksi, ja ota t‰m‰ lankaker‰, sen avulla ehk‰
lˆyd‰t tien ulos labyrintin sokkeloista. Lupaa minulle vain, ett‰ otat
minut mukaasi ja viet kotiisi Kreikkaan, jos onnellisesti saat tyˆsi
suoritetuksi. Sill‰ is‰ni minut varmasti tappaa, jos h‰n saa tiet‰‰,
mit‰ min‰ olen tehnyt."

Theseus nauroi ja sanoi: "Mik‰p‰ minua nyt est‰isi onnistumasta!" Ja
h‰n pisti miekan poveensa ja k‰tki lankaker‰n k‰teens‰ ja sitten h‰n
vannoi valan Ariadneelle, lankesi polvilleen h‰nen eteens‰ ja suuteli
h‰nen k‰si‰ns‰ ja jalkojansa. Ariadne itki kauan h‰nen t‰htens‰ ja meni
sitten pois; ja Theseus heitt‰ytyi levolle ja nukkui makeasti.

Kun tuli seuraavan p‰iv‰n aamu, niin vartijat tulivat ja veiv‰t
Theseuksen labyrinttiin.

H‰n astui tuohon kauheaan rotkoon ja kulki kallioilla kiemurtelevia
polkuja ja l‰pi luolien ja holvien ja mutkikkaiden pylv‰sk‰yt‰vien ja
yli korkeiden kivikasojen. H‰n k‰‰ntyi oikealle ja vasemmalle ja kulki
eteen ja taaksep‰in, kunnes h‰nen p‰‰ns‰ meni aivan sekaisin. Mutta
koko ajan h‰n piti ker‰‰ k‰dess‰‰n, sill‰ sis‰‰n tullessaan h‰n oli
kiinnitt‰nyt langan p‰‰n kiveen ja kehitti lankaa k‰dest‰‰n kulkiessaan
eteenp‰in. Ja lankaa riitti, kunnes h‰n kohtasi Minotauroksen kapeassa
solassa mustien kallioiden keskell‰.

Kun h‰n n‰ki pedon, niin h‰n pys‰htyi hetkeksi, sill‰ h‰n ei ollut
koskaan n‰hnyt niin eriskummallista otusta. Sill‰ oli miehen ruumis,
mutta sen p‰‰ oli h‰r‰n p‰‰, ja sill‰ oli leijonan hampaat, joilla se
raateli saalistansa. Kun se n‰ki Theseuksen, niin se mylvi ja hyˆkk‰si
sarvet sojossa suoraan h‰nt‰ kahden.

Mutta Theseus hypp‰si ketter‰sti syrj‰‰n ja pedon menness‰ ohi h‰n
viilsi miekallaan sit‰ polveen, ja ennenkuin se enn‰tti k‰‰nty‰
takaisin tuohon kapeaan solaan, niin h‰n rupesi ajamaan sit‰ takaa ja
pisteli sit‰ takaap‰in miekallaan tavan takaa, niin ett‰ hirviˆ pakeni
kauheasti ulisten, sill‰ se ei ollut koskaan ennen haavoittunut. Ja
Theseus ajoi sit‰ takaa mink‰ enn‰tti pit‰en lankaker‰‰ vasemmassa
k‰dess‰‰n.

Niin he rynt‰siv‰t eteenp‰in l‰pi luolien ja kaikuvien kallioholvien
ja poikki rosoisten rotkojen ja virranuomien pitkin Ida-vuoren juurta,
jota ei aurinko koskaan p‰‰se l‰mmitt‰m‰‰n, ja aina ikuisen lumen
rajoille asti he kiitiv‰t, vainooja ja vainottu, ja kamalasti kalliot
vastasivat pedon ulvontaan.

Viimein Theseus saavutti pedon, kun se huohottaen kaatui lumelle, ja
h‰n tarttui sen sarviin ja v‰‰nsi sen p‰‰n taaksep‰in ja tyˆnsi ter‰v‰n
miekan sen kurkun l‰pi.

Sitten h‰n k‰‰ntyi ja astua laahusti tuiki uupuneena ja voimatonna
takaisin, ja lankaker‰n avulla h‰n lˆysi tien ja saapui viimein tuon
kauhean luolan suulle, ja kukas muu kuin Ariadne jo h‰nt‰ siell‰ odotti.

Theseus kuiskasi: "Se on tehty!" ja n‰ytti verist‰ miekkaansa. Tyttˆ
pani sormen suulleen ja vei h‰net vankihuoneeseen, avasi ovet ja laski
kaikki vangit vapaiksi. Mutta vartijat nukkuivat raskaasti, sill‰
Ariadne oli heid‰t juovuttanut viinill‰.

Sitten he pakenivat yhdess‰ rantaan ja astuivat laivaan ja nostivat
purjeen. Yˆ ymp‰rˆi heit‰ tummana, niin ett‰ he p‰‰siv‰t kulkemaan
Minoksen laivojen lomitse ja saapuivat kaikki onnellisesti
Naksos-saarelle. -- Ja siell‰ Ariadneesta tuli Theseuksen vaimo.




IV.

Kuinka Theseus sortui ylpeytens‰ t‰hden.


Mutta tuo ihana Ariadne ei saapunut koskaan puolisonsa kanssa Ateenaan.
Toiset sanovat, ett‰ Theseus j‰tti h‰net nukkumaan Kykladeille
Naksos-saarelle ja ett‰ viinin Jumala Dionysos lˆysi h‰net ja otti
h‰net luokseen taivaaseen, niinkuin te viel‰ joskus saatte n‰hd‰ vanhan
Tizianin taulusta, joka on maailman mainioimpia maalauksia. Toiset taas
sanovat, ett‰ Dionysos ajoi pois Theseuksen ja otti Ariadneen h‰nelt‰
v‰kivalloin. Kuinka lieneek‰‰n ollut sen asian laita, joka tapauksessa
kiireiss‰‰n tai suruissaan Theseus unohti nostaa valkoisen purjeen.
H‰nen is‰ns‰, Aigeus, istui ja odotti Sunionilla p‰iv‰n toisensa
j‰lkeen ja tuijotti vanhoilla silmill‰‰n yli meren n‰hd‰kseen jo kaukaa
poikansa laivan. Kun h‰n n‰ki mustan purjeen, eik‰ valkoista, niin h‰n
luuli Theseuksen kuolleeksi ja syˆksyi suruissaan mereen ja kuoli. Sen
vuoksi sit‰ merta on kutsuttu Aigeianmereksi t‰h‰n p‰iv‰‰n asti.

Nyt Theseuksesta tuli Ateenan kuningas ja h‰n puolusti maataan ja
hallitsi sit‰ hyvin.

H‰n surmasi Marathonin h‰r‰n, joka oli tappanut Minoksen pojan
Andrageoksen, ja h‰n karkoitti amatsonit, nuo Id‰n kuuluisat sotaiset
naiset, kun he tulivat Aasiasta ja valloittivat Hellaan ja tunkeutuivat
itse Ateenaan. Mutta Theseus pys‰ytti heid‰t ja voitti heid‰t ja
otti heid‰n kuningattarensa Hippolyteen vaimoksensa. Sitten h‰n meni
sotaan Lapithia ja heid‰n kuuluisaa kuningastansa, Peirithoosta,
vastaan. Mutta kun nuo molemmat uroot n‰kiv‰t toinen toisensa, niin he
rakastivat toisiaan ja syleiliv‰t ja heist‰ tuli jalot yst‰v‰t, niin
ett‰ Theseuksen ja Peirithooksen yst‰vyys on viel‰kin sananpartena.
Theseus kokosi kaikki maan hajanaiset ja heikot pikkukaupungit valtansa
alle -- niin ateenalaiset sanovat -- ja yhdisti niiden asukkaat
yhten‰iseksi voimakkaaksi kansaksi. Ja monta muuta viisasta tekoa
h‰n teki, niin ett‰ h‰nen kansansa kunnioitti h‰nt‰ vapautensa ja
lakiensa is‰n‰ viel‰ monta sataa vuotta sen j‰lkeen, kuin h‰n oli
kuollut. Ja kuusisataa vuotta h‰nen kuolemansa j‰lkeen, Marathonin
kuuluisassa taistelussa, ihmiset sanovat n‰hneens‰ Theseuksen hengen
mahtavine kuparinuijineen taistelemassa joukkojen etunen‰ss‰ sen maan
edest‰, jota h‰n rakasti, maahan hyˆkk‰‰vi‰ persialaisia vastaan.
Ja kaksikymment‰ vuotta Marathonin taistelun j‰lkeen h‰nen luunsa
lˆydettiin -- niin kerrotaan -- merentakaiselta Skyros-saarelta;
ja ne olivat suuremmat kuin kenenk‰‰n kuolevaisen miehen luut.
Ateenalaiset veiv‰t ne kotiin riemusaatossa ja kaikki kansa tuli niit‰
vastaanottamaan ja lausumaan tervetulleiksi; ja niille rakennettiin
ylev‰ temppeli ja se koristettiin maalauksin ja veistokuvin, ja niiss‰
on kuvattuna kaikki Theseuksen jalot teot ja kentaurien ja lapithien ja
amatsonien rynn‰kˆt; ja sen rauniot ovat viel‰kin pystyss‰.

Mutta kuinka Theseuksen luut lˆydettiin Skyros-saarelta? Mink‰ t‰hden
h‰n ei kuollut rauhassa Ateenassa ja nukkunut isiens‰ vieress‰? Sen
t‰hden, ett‰ menestyksens‰ j‰lkeen h‰n k‰vi ylpe‰ksi ja rikkoi Jumalan
ja ihmisten lakeja vastaan. H‰n teki er‰‰n teon, pahimman kaikista,
joka h‰net vei murheella hautaan. H‰n meni Manalaan yst‰v‰ns‰, ylpe‰n
Peirithooksen kanssa ryˆst‰m‰‰n Persefonesta, Manalan kuningatarta.
Mutta Peirithoos sai surkeasti surmansa tuolla pime‰ss‰, maanalaisessa
tulen valtakunnassa. Ja Theseus kahlehdittiin kallioon ikuista tuskaa
k‰rsim‰‰n. Siell‰ h‰n istui vuosikausia, kunnes mahtava Herakles tuli
Manalaan hakemaan kolmip‰ist‰ koiraa, joka vahtii Plutonin portilla.
Herakles vapautti h‰net kahleistaan ja toi h‰net maan p‰‰lle viel‰
kerran p‰iv‰nvaloa n‰kem‰‰n.

Mutta kun h‰n tuli takaisin, niin h‰nen kansansa oli unohtanut h‰net ja
Kastor ja Polydeukes, ihmeellisen Joutsenen pojat, olivat hyˆk‰nneet
maahan ja vieneet h‰nen ‰itins‰, Aithran, orjattareksi, siten
kostaakseen k‰rsim‰ns‰ kauhean v‰‰ryyden.

Ateenalaisten ihana maa h‰vitettiin, ja toinen kuningas hallitsi
sit‰ ja karkoitti h‰pe‰llisesti Theseuksen. Theseus pakeni meren
poikki Skyros-saarelle ja eli siell‰ surullisena ja murheellisena
Lykomedes-kuninkaan linnassa, kunnes Lykomedes h‰net kavalasti surmasi,
ja h‰n p‰‰si lepoon kaikista vaivoistansa.

Niin on viel‰kin, lapsukaiseni, ja niin on oleva maailman loppuun asti.
Niinkuin noille muinoisille kreikkalaisille, niin meillekin kaiken
voiman ja v‰kevyyden antaa Jumala. Mutta jos ihmiset k‰yv‰t ylpeiksi
ja omavaltaisiksi ja k‰ytt‰v‰t v‰‰rin Jumalan kauniita lahjoja, niin
H‰n antaa heid‰n kulkea omia teit‰‰n ja sortua surkeasti, jotta
kunnia olisi H‰nen yksin. Jumala auttaa meit‰ kaikkia ja antaa meille
viisautta ja rohkeutta jaloihin tekoihin. Mutta Jumala ottaa meist‰
ylpeyden, kun olemme niit‰ tehneet, jottemme sortuisi ja tulisi h‰pe‰‰n.

Loppu.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UROITA***


******* This file should be named 57285-8.txt or 57285-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/2/8/57285


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

